オーディブル幼女戦記7Utsementem
feceris,
ita
後編カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき
掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第四章
鉄作戦
参謀本部とはやり遂げる組織だ。
魔法使いであることを求められるのであれば、魔法を使おう。
帝国軍参謀本部のメモより
統一暦一九二七年五月五日
イルドア王国
ガスマン大将執務室
メッセンジャーという役割は、良くも悪くも発信者の意図を正確に伝えることが出来ねばならない。言い換えれば、伝えるように命じられた言葉を『加工』せずに届ける才覚が必要だ。
将校による伝令任務とは、質が違う。
今の今まで、レルゲン大佐はそんなことには気が付きもしなかった自分を見つける羽目になっていた。
心底、どう思っていようとも、彼は本国の意向通りに表情を作り、本国の要求通りに声を作り、本国の望む様に『言葉』を発しなければならない立場なのだ。
喋るだけの簡単な仕事など、しょせん、どこにも存在しない。
いつものように陽気で人懐っこい笑顔を張り付けたガスマン大将閣下に対し、レルゲン大佐は単刀直入に切り出す。
「先だってご提案のあった件についてですが、本国より通達がありました」
「お伺いしようか、レルゲン大佐殿」
姿勢を正す大将閣下に対し、レルゲン大佐は深呼吸を一つ入れる。認めよう。
大佐風情が、大将閣下に吐き出すにはかなり覚悟を必要とするのだ。
なればこそ、腹を括り、謹きん厳げん実じっ直ちょくそのものの態度でレルゲン大佐は口を開く。
「本国よりの回答をお伝えいたします」
よろしいですか、と一息継いで続ける言葉。
「糞くそくらえ。以上です」
停戦・講和、要するに、戦争を終わらせるための努力というのは……だからこそ、奇妙なことだが弱みを見せぬよう高圧的な姿勢を必要とする。
「ほう？貴国の本国からもたらされる返答がそれだと？」
「端的に申し上げますと、それ以上でも、それ以下でもございません」
鏡があれば、きっと、傲岸不遜な帝国軍人がみえることだろう。
レルゲン自身、己の素顔は威圧的に見えないことは承知している。
なればこそ、意識的に強いて強張らせた表情筋でもって形作った自信過剰気味な表情だ。
……大使館の自室で延々と鏡を前に練習しただけあり、まぁ、様さまになっているだろうと思いたい。
そうでなければ、ただの道化だ。
「連邦軍が実力で以て帝国を押し返すという戯言に対し、本国は鉄槌作戦を発動いたしました。軍人の本懐これにありとばかりに、断固たる意志により、軍既定方針に基づき火砲と火薬で以て共産主義者を饗きょう応おうせんと行動中です」
「随分と武断的な言い回しだ」
肩をすくめるガスマン大将にしてみれば、自分の無理など先刻承知なのだろう。
軍政畑が長い軍人政治家を相手取り、演技をしようにもレルゲンの経験では付け焼刃すぎる。
老ろう獪かいな大将閣下を相手にすれば、青二才大佐風情がと心底で嘲笑されるのも当然だ。
「大変、失礼を申し上げました。ですが閣下、連邦側の発言も相当に威圧的。お目こぼしを願えれば幸いですが」
もとよりレルゲン大佐は努めて己が道化役であるという事実を受け入れている。
「交渉ということをご存知かな？」「無論であります」ふん、と鼻を鳴らされることも、じろりと凝視されることも先刻織り込み済み。帝国は有利な条件での仲介を求め、イルドア王国側としては『そんな吹っ掛けはやめろ』という角かく逐ちくが初対面の時から暗然と示され続けている。
「お忘れかと案じかけたところでね。イルドアの役割が残っているのであれば、幸いだ。では、さしあたり……帝国側の条件を確認できるかね？」
「はい、無論のことであります」
丁寧に頷くレルゲン大佐だが、姿勢とは裏腹に提示する要求は一歩たりとも譲るなと厳命されての赴任。
そうである以上、うわべだけの丁寧さと先方には見えることだろう。
……意図的に、そう見せていると取られるのも時間の問題だ。
「いくばくかの非武装地帯の確保、賠償金の請求はさておこう。その他戦略的要衝の割譲、現有占領地における『住民投票』という貴国の要求に変更は？」
「必要であれば、現有占領地の中立化構想は飲めると本国から通知がありました。条約で保障される形による『自治領域』の成立が前提条件ですが」
「レルゲン大佐、率直に申し上げるが……現有占領地における『住民投票』や『分割の固定化』だけでも妥協を考慮願えれば幸いだが」
「不可能であります」
言下に切って捨てるレルゲン大佐に対し、ガスマン大将は渋面を隠そうともしない。
イルドア側にしても、予備交渉の段階から何が問題か事前に把握はしているのだから当然だろう。
だが、本当に、こればかりは、譲れないのだ。
「余地はないと？本当に？この点で、貴国の譲歩さえあれば……イルドアとしても連邦側と即日に話を纏まとめられると思うのだが」
「閣下、一介の佐官風情に丁重な言葉遣いとは感にたえません。そのうえで、お断りさせていただくことをご海容願えれば幸いです」
「同盟国の善意を理解願えれば幸いだが」
「……軍人として、腹を割ってやろう。落としどころは？
一体、どこでケリをつけると？
帝国の要求限度を知りたいと願っているのだ。教えてもらいたいものだがね？」
「率直に申し上げますと、賠償は頂きたい。領土も喉から手がでるほどに頂きたい。されど、より本質的な部分で申し上げましょう。帝国は安心が欲しいのです」
「安心？」
「二度と殴られないだけの安全保障を欲します」
戦略的奇襲、周辺を包囲されているという地政学的条件。
そのどちらも、帝国にとってはトラウマと化している。
懸念し、恐怖さえ抱いていたケースが実際に起きたのだ。
帝国軍参謀本部としては、なんとしても、この恐怖から解放されることを願ってやまない。
……平和とは、恐怖の終しゅう焉えんでなければならないのだ。
「逆に言えば、それ以外の諸条件が満たされるのであれば、賠償があろうが、なかろうが、領土の割譲があろうが、なかろうが、帝国軍参謀本部はそれを良しとします」
「……貴国の戦略環境で、完璧な保障？」
無理だろう、とガスマン大将が零しかけているのがレルゲン大佐には手に取るように理解できる。実際、言うは易しだ。安全保障のジレンマに限らず、誰かが高枕で寝れる理想的な条件とは、その隣の他者までも安心できるという保証もなし。
帝国が希求する安全保障環境は、裏を返せば帝国に有利すぎるのだ。
認めよう、それはあまりにも、他国にとってハードルが高すぎる要求だ。
この事実は参謀本部ですら認めている。
……だが、帝国内部の世論を考えれば逆だ。
この程度の条件は最低条件だろう。
これ以下では、国内世論がとても納得しない。
「なればこその要求提示です」
「厳しすぎる。現実的だとでもいうのかね？」
「帝国はすでに西方を処理し、北方を処理し、南東を片付け、東部を脅威として残すばかりです。このような情勢下において、最小限の要求でしょう。なぜ、厳しすぎると？」
譲れない一線です、と繰り返しイルドア側に示し続けている理由は単純だ。何十年かの停戦条約かで終わるような条件では、もう一度、この馬鹿げた戦争を繰り返す羽目になりかねない。
帝国に必要なのは、最終的かつ永続的な平和のフレームなのだ。
だからこそ、譲歩しえませんとばかりにレルゲン大佐は頑なかつ非妥協的な態度を示すしかない。
「レルゲン大佐、理性と現実感覚を取り戻したまえ。イルドアとしては、同盟国に対し、忠告する義務を感じるぞ」
「ご懸念には及びません」
「ほう？
連邦軍に押し込まれつつある貴軍が？」
「……お言葉ですが、帝国軍は自国の国土ではなく、敵地で戦っております。彼我のどちらが優勢か、この時点でお分かりいただけるのでは？」
言葉遊びだと承知していてなお、負けていないと虚勢でも張らねばならない。
外交というのは、時に誠実な噓つきを必要とすると聞いたことがあるが、実感できるぼやきだろう。
「兵站という言葉を知っているかね、大佐。無理な進軍は、帝国とてきつかろう。東部における摩耗を考えれば、早期妥結を優先すべきかと老婆心から忠告するが」
「ある面では左様やもしれませが……勝利まであと一歩の淵まで覘き込んでいると我々は認識しております」
「本当にその通りであれば望ましいだろうがね？
大佐、明言しておくが……覘き込んだ先が、理想郷とは限るまい」
パンドラの箱、底に希望が沈んでいると伝えられてはいる。
けれど、誰がそれを覘き込んで確認したのだ？
猫が生きているか、死んでいるかは、覘き込んでみるまで分からないではないか。
「あるいは、そうやもしれません」
ですが、とレルゲン大佐は疲れたように苦笑する。
「我々は種を蒔きました。……東部における諸問題を解決する種です」
「……連邦側に対する反撃が成功した後のことまで織り込み済みだと？」
「当然、用意されています」
退室していくレルゲン大佐を見送り、自室で一人、黙然と葉巻を燻らせていたガスマン大将は我知らず溜め息をもらしていた。
「……強がり、と思いたいところだが」
知る限りにおいて、帝国軍の現状は理想的とは程遠い。
満身創そう痍いとまではいかずとも相当に疲弊しきったものと形容するのが適切だろう。
冬の損耗もぬぐいきれず、泥濘に沈みつつあるところからようやく体制を整え直したというところだろうか？
その鼻先を、連邦軍が殴り飛ばしたのだ。
あれは、完全に、奇襲だった。
帝国側による対応は、完全に後手へ回っている。
兵站デポまで攻め込まれるなど、らしからぬ失態だろう。
何より、雄弁なのは前線の動き。
キロ単位で帝国軍諸部隊が前線を大きく下げたことと言い、潰かい走そうしているとの報告と言い、彼らの状況は強がりを言いえるほど良好ではあるまい。
泥沼化しているというべきだろうか？
苦しいはずだ。
にもかかわらず、帝国軍に譲歩の兆しは微み塵じんも現れてはいない。
「交渉が長引くのはいいが……まとまるのか、これは？
どちらかが大勝するか、大敗しないとこれは当面、纏まらないやもしれん」
仲介者としてみれば、長引けば長引くだけ己の役割を売り込む好機ではある。けれど、正直に言って交渉が長引きすぎれば仲介工作に魅力を感じなくなる手合いも出てくるのだ。
「……カランドロ大佐の報告待ちだな、これは」
統一暦一九二七年五月五日
帝都ベルン
参謀本部作戦会議室
帝国軍は、東部における打開策を必要としていた。
押し込まれた前線、混乱し切っていた部隊を引き下げ、統制を取り戻し、そのうえで全面的な瓦解を防止するための方策。
無論、現場レベルで必要な処理は行われている。
下士官らが咤激励を飛ばし、下級将校らが掌握に努め、上級指揮官らが再編の努力に駆けずり回ることで東部における帝国軍の統制は回復済み。
端的に言うならば、問題は戦略的環境を踏まえての次の一手。
現状、反撃のための戦力は整えられつつある。
降下猟兵、航空艦隊、機動戦力としての機甲部隊、そしてなけなしの砲弾と馬匹。
最低限、本当に必要最低限にせよ反撃戦に必要な物動は錬金術師さながらに戦務がひねり出した。
それでも、しかし、急な対応であることは誰にも否めない。
何より、緊急対応として立案された大規模反撃戦の支度がこれで十二分かという点において誰にも確信がないのだ。
常であれば、入念なリスク分析も行われただろう。
けれど、現状はほとんど限られた時間的制約の中で無理やりにこねくり回した推察を基盤としての作戦計画があるのみ。
とても、万全とは言い難い。
なにより、帝国軍は度々敵情の掌握に失敗した前科があるだけに、躊躇いは絶大であった。
トラウマは根深いものだ。
敵による攻勢を完全に予測しそこなっていたことは帝国軍参謀本部の情勢判断能力へ重い影を落としている。
春季の地盤が固まり次第、反撃戦をと企図していた根底、『敵野戦軍』に極めて甚大な打撃を及ぼしたとの読みは外れていた。
どうしようもない次元で敵情分析を誤った、と誰もが認めざるをえない失敗である。
再び無策に対たい峙じすれば、押し流されるだろう。
挽回のため、戦略的困難を打開する一手が渇望され、参謀本部はその叡えい智ちを振り絞り、なけなしの可能性を寄せ集め、一つの『希望』を成形し終えた。
その計画名は、鉄槌作戦。
敵の鋭鋒に対し、強かな一撃を叩き込むことを主眼に、帝国軍参謀本部が緊急立案した作戦計画は大胆すぎる機動戦。
立案を主導したルーデルドルフ中将自身にでさえ、鉄槌作戦とは本質的に乾けん坤こん一いっ擲てきの賭けだと認めざるを得ない代物だ。
「おい、ゼートゥーア。どうだ？」「……最終案としては、ハイリスクすぎる。こんなところだろう。鉄槌作戦の合理性が否定できぬという点は同意する。だが、やはり、どうにもすっきりせん」
「現状における最善だ」
鉄槌作戦の本旨は、敵地後方の川を巨大な障壁に見立てるところにある。
これらを障壁たらしめるべく、選択されたのが渡河地点への降下作戦。
空挺部隊にて敵地後方を遮断しつつ、機甲戦力を主軸とする『鉄槌』により敵戦区をぶち抜いての分断包囲。
理屈としては、完璧な代物だ。
数的劣勢を補うべく、数日前から戦線整理に言付け、敵戦区の判別を情報部が東部と中央の総出である程度やっつけながらもやり遂げたのは歴史的偉業といってもいい。
けれど、けれど、けれど。
「この一撃が、諸問題を解決せんことを……切に願うばかりとは情けない限りだ」
「願う？
祈っているかのような文言はやめろ、ゼートゥーア。ただでさえ重苦しい参謀本部の空気が、蠟ろう燭そくでも灯されているかのようで淀んでくる。第一、主に縋ることは、参謀将校の職分でもあるまい。従軍司祭あたりに頼んでおけばよいだろうに」
違いないなと真顔で頷くゼートゥーア中将は、しかし、心中の疑問を吐露してやまない。
「我々は、参謀将校だ。奇跡を祈るよりも、奇跡を起こすのが職分だろう。その点に異論はない。だが、我々が奇跡を起こすのか？」
「必要なのだ。ならば、それが我々の任務だろう」
淡々と語るルーデルドルフ中将は、この点、迷うまでもないと断言する。「必要とあらば、そうする」「もとより、その通りだ。やるべきことを、やるまでだろう」
分かっているならば、愚痴を引っ込めろ。
そんな視線を向けられたゼートゥーア中将は頭を振り、ぽつり、と言葉を零す。
鉄槌作戦の大前提は、降下作戦の成否にかかっている。
降下猟兵を送り込むためには航空撃滅戦が不可避だ。
その必要経費たる航空燃料、機材、要員を帝国軍はギリギリ限度いっぱいまで張り込んでいる。
「ルーデルドルフ、はっきりというぞ？現時点で、帝国軍の航空艦隊は伸びきったゴムも同然だ。覚えておいてくれ」ルーデルドルフ中将に対し、ゼートゥーア中将は職責からはっきりと告げる。
これ以上、引き延ばす余力がないというのは破断が先に見えると同義である、と。
……とどのつまり、帝国軍では東部における航空戦力の第二撃能力が悲しいまでに期待できぬということだ。
この点で、輸送機も動員限界に達している。
連邦軍の渡河地点へ降下した降下猟兵らへの補給も十全に見込めるとは言い難いのが実情なのだ。
軽装備の降下猟兵らが、どの程度、橋を確保し続けられるかも不安がぬぐえない。
全て、時間との闘いとなるだろう。
遅れれば、取り返しがつかない。
はぁ、とゼートゥーア中将はそこで畏い友ゆうの豪胆さを心底から羨んで見せる。「相変わらずだな、貴様は」「なに？」「迷わない果断さが羨ましい。私では、そこまでの自信をもてん。薄氷の上を歩むのは、もう、こりごりだ」ふん、とばかりにルーデルドルフ中将は鼻を鳴らす。傲岸不遜、しかして、参謀将校とはそういうものだ。
かくあれかし、と定義された以上、参謀教育を受けた高級将官とて本質的な部分で傲慢なのだ。
己の力量を信じ、義務に対し忠実であり、専門家としての矜きょう持じを抱いている。
「リスクなくして、戦果なし」
「留保付きで同意しよう、ルーデルドルフ」
「なに、留保？」
頷くなりゼートゥーア中将は肩をすくめ、言いたかったことをさらりとぶつけてやる。
「低減できるリスクを低減したうえで、取るリスクであるならば、とな」
「ふん、減らず口を」
「ルーデルドルフ中将、言わせてもらうが……減らず口の一つも出るものだ」
重い吐息に混じり、ゼートゥーア中将のとん、とん、と部屋の机をたたく左手の指はやや神経質に震える。
忌々し気に手を振り、シガーケースから一本取り出し、口元へ運ぶ寸前に零れ落ちる言葉も彼の本心そのものだった。
「こんな博打、正気であればとても裁可しようとは思わん。戦前であれば、発案者を療養させていたぞ？」
「正気の沙汰ではないと？」
当然だろうとゼートゥーア中将は力強く頷く。
長距離の空くう挺てい作戦、挙句に降下した降下猟兵へ確実な補給の目途さえなし。
失敗すれば、貴重な戦略予備である降下猟兵が丸ごと全滅しかねないだけでも頭が痛い。
挙句、東部の防御戦を放棄し、反撃戦だ。
ここでしくじれば、帝国軍諸部隊の全面的な瓦解すらありうる博打だろう。
……成功すれば、絶大な戦果が手に出来るのは事実。
現在進行形で、イルドアにて行われている秘密折衝にも広範囲で好影響を及ぼすことは期待できる。
上手くやれば、停戦・講和の糸口すらつかみえるかもしれない。
悲しいかな、全ての希望には『成功』すればという但し書きつきのギャンブルだ。
軍事作戦と銘打ってはいるものの、実質的には賭博としか言いようがない代物だ。
リスクが高い。
高すぎる、というべきかもしれない。「ほかにどう表現するのだ？
作戦計画の根幹たる理屈だけは辛うじてまともだが、実際には無理難題の連続だ。……敵戦区を撃ち抜く機動戦など、教本以外で成功例がどれほどある？」
どうかしているぞ、とぼやきつつ葉巻を灰皿におろす瞬間、ちらりとゼートゥーア中将は窓ガラスに映る自分の表情に視線を向ける。
相変わらず、あまり血色の良くない顔だった。
……顔に疲労が色濃く表れてしまっている。
過労が祟ったのか、ストレスが原因か、心なし、毛並みも良くない。
この点、傍で意気軒高を装う友人も例外ではない。
「撃ち抜けるという保証もあるまい」
違うか？と問うような目線を向ければ、ルーデルドルフ中将が顔を微かに顰めた。
巌いわおの如き男だが、存外、この点で旧友が正直な表情筋をしていることをゼートゥーア中将はよく知っていた。
「ルーデルドルフ中将、率直に言うが……確信が持てるはずもあるまいて」
「慎重なのは結構だ。だが、実行に際して迷うべきではあるまい。結局のところ、躊躇こそが蹉さ跌てつとなった例は戦史にいくらでも求められる。それこそ、貴様の専門分野だろうと思ったが、違うのか？」
「違わないが、理屈はさておき……私とて人間でね」
ほう、と面白そうに眉を動かすルーデルドルフ中将に対し、ゼートゥーア中将は苦笑交じりに真情を吐露する。
「最悪の予想には、老い耄ぼれの小さな心臓がすくみ上がってしまうものだ。悪いが、とても手放しの平静ではいられん」
先ほどから気になっていたが、とルーデルドルフ中将はやや表情を歪ませつつ口を開く。
「貴様にしてはいつになく弱気じゃないか、ゼートゥーア。一体どうした？」
「わからん」
「なに？」
ぽかん、と問い返されるも……実際、形容しがたい躊躇いの原因をゼートゥーア中将自身特定できていないのだ。
なんとも非科学的かつ非合理的であるのは承知しているだけに、説明が上手くできないが、強いていうならば、勘だろうか？
馬鹿馬鹿しいが、しかし、経験則から推測される警告なのかもしれない。
故に、曖昧なことを承知で彼は懸念を言葉にしていた。
「リスクが読めん。正直に言うと、この一言につきる。どのような可能性を持つのかがハッキリとわからんのだ」
事前情報の分析が足りないのか、はたまた戦力の準備が足りないのか、それすらも明瞭には分からない。
どちらにも、自身の能力が及ぶ限り最善を尽くした。
人事は尽くしたといえる。
にもかかわらず、いつもならば作戦を前にして抱けるはずの確信がない。
手ごたえを欠く。
これならば、と思うことはできる。
あるいは、と願うこともできる。
ところが、葉巻を優雅に燻らせ成功を待つことができるかといえば……自分自身は欺けまい。
何か、引っかかりが付きまとうのだ。
「意外だな。貴様のことだから、諸々を織り込んだ上での議論かと思ったが」
「……戦争は、予想外のことが多すぎるのだ」
分からないことが、余りにも多すぎた。
開戦以来、数多の事象がゼートゥーアにとって理解しがたく、予期しえぬ出来事であった。
何より不思議なのは今になって思えばどれも『必然』だろうと納得できる道ということだ。
後から考えれば、どうしてその程度のことも予見できないのだと叫びたいほどである。
失策が積み重なったからこそ、自身の判断に自信を欠くのだろうか？
「前からその口ぶりだったな。意思の力を欠くようでは、とても高級将官として適格とはいいえんぞ？」
「そのつもりはないが、蛮勇を勇気と勘違いもしたくない」
「行動こそが、解決策だぞ？」
そんな剛毅な態度を前に、ゼートゥーア中将はやや違和感を抱く。
東部情勢を前に、流石の旧友ですら弱気になったかと思いきや、存外、作戦屋として根の部分は変わっていないらしい。
どこまでも行動あるのみ、という姿勢はルーデルドルフらしいといえばらしいのだが。
となれば、珍しく本当に彼の意図を読み損ねているのだろうか？
「……機動力を活用。敵の戦区境界線を直撃、空挺作戦と航空撃滅戦。はたまた攻勢前の欺瞞工作にと色々と下準備はした。それでも、リスクがデカすぎる。正直に言うが、何度もはやりたくない」
「道理ではあるが、我々の堅実な作戦立案能力も多少の実績ならばあるだろう？
少しばかりは戦務の諸君にも信頼してもらいたいものだがね？」
今日一番の冗談を聞いたよ、とゼートゥーア中将は笑い出していた。
堅実、という単語ほど参謀本部において稀け有うな単語も珍しい。
第一、こんなハイリスクな作戦案を唯一の計画として推進する人間が『堅実』？
参謀教育の根本は、ひねくれ者を有能な捻じれ者に改変することにある。
人の嫌がることを率先して企図し、率先して柔軟かつ臨機応変に任務を遂行せんとする帝国軍参謀本部の高級参謀が『堅実』な作戦を選んだことが未だかつてあっただろうか？
「毎度、博打を投げる連中のことならば知っているが？」
「我々は、そうせざるをえない。違うか？」
「……忌々しいことに、違わない」
統一暦一九二七年五月五日
東部戦線
サラマンダー戦闘団指揮所
戦史において、物事は段取り通りに進捗したかの如く語られがちだ。
作戦が発動された、と書かれている一言には部隊が行動を開始するまでの混乱なぞ概ね記載されないものである。
帝国軍、鉄槌作戦を発動。
その瞬間より、東部において現場指揮官らは、ぶつくさ不平を零しつつも、精巧な戦争機械としての本分を全うする。
「通達！司令部より通達！将校集結！」レルゲン戦闘団の名目で東部に展開中のサラマンダー戦闘団とて、その例外ではない。
微妙な後退戦闘で位置を調整し、本国からの別命まで待機中だったこともあり、戦闘団士官連の集結は手早く行われる。
「何事かと思えば、大規模な作戦ですか。鉄槌作戦？
また……行ったり、退いたり、なんとも忙せわしないことだ」
億おっ劫くうそうに肩をすくめるヴァイス少佐は、まだしも心に余裕がある部類なのだろう。
慣れた将校というのは、急な情勢の変化に即応することの大切さを知っている。
ゲームの環境が変わろうとも、ルールの共通点を見抜き、既知の手法を流用し、最適化たらしめるという点で古参将校の価値は計り知れない。
「無茶苦茶だ。こんな統制のとれていない状況から攻勢とは……」
他方、頭を抱えるトスパン中尉は眼前の難題を過大視しすぎるタイプだろう。経験から学習するタイプの将校は、良くも悪くもどれほど困難かということで物事を推し量りがちだ。
いい機会だな、と部下の個性を垣間見る思いでターニャは指揮所の内部を見回す。
ニコリと笑うセレブリャコーフ中尉は例外カウントだろう。
良くも悪くも、参謀本部からの無理難題になれている手前、彼女は参考にはならない。
黙々とチョコレートバーを背囊に突っ込み始めているグランツ中尉は、この点、素直な口だろう。
士官としてはどうかとも思わないでもないが、現場レベルで可能な対応を採用しているあたり、評価には値する。
メーベルト大尉にしたところで、己の職分である砲兵関連の数字に捕らわれているらしい。
面白みのある反応はと思ったところで、補充魔導中隊のヴュステマン中尉がうろたえ混じりに先任のヴァイス少佐へ訊たずねこんでいる姿に気が付く。
「少佐殿、鉄槌作戦の件に関して事前計画はないのですか？」
「参謀本部のお偉いさん方にはあるのかもしれないが、我々にあるとでも？」「……ああ、では、その、自分はどうすれば」「そこまで難しく考えることもあるまい。中尉、命令通りにやればいい。行けと言われ、戻れと言われ、ごちゃごちゃしている間に戦闘も終わる」
あきれ果てたような口調で吐き捨てるヴァイス少佐の表情に過よぎるのは野戦ずれした将校特有の前線症候群だろうか？
いや、とターニャはそこで頭を振る。
「将校諸君、そろそろ始めようか」
「「「「はっ」」」」規律訓練された将校というのは、切り替えが迅速を極める。つい先ほどまで、愚痴を語るだけであったはずの彼らは一様に専門家としての表情に切り替わっている。「中佐殿、状況は？失礼ですが、大佐殿もお見えではないようですが」
部下を代表し、ヴァイス少佐が訝しむような口調で問うてくる内容は至極まっとうな疑念だろう。
ここ暫く、指揮所にいつも姿のあったイルドア王国の観戦武官殿の姿がないのは否が応でも目立つものだ。
「カランドロ大佐殿にはご遠慮いただいた。さすがに、というところでね」
忌き憚たんない意見を部下から聞き出したいとき、外部のお偉いさんというのは偉大な障害物だ。
本国からの打診があった瞬間、無理を承知で談判して席を外していただいている。
幸いかな、彼は理解があった。
ああいう物分かりのいい人材は、どこの現場でも重宝するタイプだ。
イルドア本国でも出世するだろう。
自分は最前線勤務、かの御仁は腰掛の最前線勤務。
彼我の差に仄ほのかな嫉妬を覚えないといえば、噓だが……余念が過ぎるだろうなとターニャは意識を切り替える。
「さて、手短にいこう。大規模反撃戦、鉄槌作戦が発令されている」
「なんの前触れもありませんでしたね。前線部隊の混乱を勘案していただきたいものだ。本国というのは、頭だけで戦闘計画を立案しがちで困りものですよ」
「秘密保持ということだろう、メーベルト大尉。参謀将校というのは、往々にして、そういうことを考えがちだ」軽く上を擁護しつつも、メーベルト大尉の言い分が正しいだろうとターニャも知っている。
戦線全域で、大規模な進出命令。
動員されている戦力を考えれば、軍団規模での大規模な機動戦だ。
連邦軍が全面的に押し出してきている今こそ、敵の攻勢限界を見切って殴り返すというのは言うは易し、行うは別次元に難しだろう。
「入電です。中佐殿、こちらを」「ご苦労」
通信要員が取り次いできた連絡文に目を落とし、ターニャは思わず記載されている驚愕の事実に瞠どう目もくする。
「ん？なんともまぁ……」
「中佐殿？いかがされましたか」
「本国の裁量に驚いていたまでだ、少佐。これはなんとも、大胆不敵というべきかな。作戦計画自体は比較的シンプルだが、随分な博打をうつものだな」
「博打、でありますか？」
ああ、とターニャはヴァイス少佐へ頷く。
「鉄槌作戦とはいうが、私ならば垂直包囲作戦とでも呼ぶ代物だよ、これは。機動戦の極意に近いというべきかな？」
ぴくり、と機動戦という単語に反応するのは流石に機甲屋が一番だった。
良くも悪くも、思い切りのいい機甲将校とは、質問に対して躊躇いがない。
「……機動戦の最低条件である航空優勢ですが、こちらは確保できているのでしょうか？」
いい視点だな、とターニャはアーレンス大尉の指摘に頷く。
地上部隊の進出は、制空権がなければ遅々たるものだ。
制空権なき機動戦など、夢物語。
ヤーボに撃たれながらの移動は、誰だってご免こうむりたいだろう。
「安心したまえ。友軍の航空艦隊がやり遂げてくれた。……実際、我々も敵砲兵には撃たれ、間抜けな味方にも撃たれかけたが、敵航空戦力によるハラスメントは受けなかっただろう？」
「……偶然ではなかったのですね？
神のご加護かと思っていましたが」
「神よりも、友軍を信じたまえ、アーレンス大尉。親愛なる我が方の航空艦隊は、いい仕事をやってくれているらしい」
なんとまぁ、手際のよいことかとターニャですら愕然としてしまうが……かき集められた航空艦隊は見事に空域を掌握していた。
「一体、どのようにして？」
「連邦軍の航空戦力め、地上軍の進出にともないカバー範囲が著しく広がり分散していたのだろう。その間隙を突いたのだ」
撤退支援と戦線整理の名目で動員されていたはずの航空艦隊が航空撃滅戦をやり遂げ、短期的にせよ航空優勢を確保済み。
東部の空は、久しぶりに帝国軍の庭と化している。
その究極の成果が、つい先ほどもたらされたばかりの一報だ。
「私もたった今知らされたばかりだが……友軍の降下猟兵が先行している。空挺部隊がいくつかの敵後方地域の大河周辺へ降下。渡河地点の遮断が目的らしいが……航空魔導師がこれを援護している」
「空挺作戦ですか？
敵地後方の渡河地点へ？」
その通り、とターニャはヴァイス少佐が驚愕混じりに発する言葉を首肯する。
正直に言って、投入されている規模がデカすぎることを除けば、典型的な作戦だろう。
仮に失敗すれば、敵地後方を扼やくせる空挺戦力が全滅する訳で……途方もなく壮大なギャンブルだ。
おおよそ、果断さを重んじる参謀本部とて……作戦に成算がなければこれほど大規模なジャンプはとても許すまい。
「我々がアレーヌでやられた手口の改変版だな。航空魔導師だけでは降下戦力が数的に乏しいが、降下猟兵諸君と組み合わせれば、数を揃えて火力・制圧力ともに一定程度の戦力足りえるというわけだろう」
やられて嫌なことを他人に率先してぶち込んでいくやり口。
競争の常じょう套とう句だろう。
連邦共産党なる嫌がらせの達人に対し、帝国軍もまた向こうを張って競えると意気込みを示すのも悪くはない。
「我々の仕事は、突進の先鋒が一つだな。それも、中央打通組だ」
「では？」
いささか戦意過剰気味な部下共だが、部下の期待を首肯するのもいい上司の務めだろう。
「敵地後方に降下した友軍部隊との連絡線を確保する大任となる。川まで突進しろとの軍令だぞ。言うまでもないが、我々が遅れれば降下猟兵の諸君が全滅しかねん。責任は重大だ」
言葉に出すと、その厄介さも明白となる。
なにより、敵地後方というが……『遠い』。
端的に言って、降下猟兵が無補給で戦闘を継続できる期間中に合流するのは速度を余程出せないと厳しいだろう。
機械化が進んでいるサラマンダー戦闘団とて、敵という物理的障害とぶつかればスケジュール通りの運航はおぼつくまい。
「戦区への割り当ては、どのようなものになるのでしょうか？」
「我々には、第二機甲師団、第十五師団、第三混成機械化歩兵師団と合同の戦区を割り当てられている。端的に言えば、実質的に自走化した三個師団に機動力のある戦闘団が加わっての先鋒集団だ」
帝国軍でも稀なまでに機械化戦力が投入される、ということを考えれば形だけは最精鋭とも言いえるが……碌に指揮系統のすり合わせも行っていない部隊と連携が取れるはずもなし。
個別的なスタンドプレーを、結果としてのチームプレイにするとなるとかなりリスクが高い。
「穿うがった質問をよろしいでしょうか？」
「構わないぞ、ヴァイス少佐」
「塹壕線こそ構築されていませんが、連邦軍の分厚い圧力をかき分けるには、いささか心もとないように思われます。実質、三個師団強で突破しえるとは」
「その通り。諸君、さしもの参謀本部とても、これらを無策に突破せよとまでは言って寄越さなかった」
はっはっはっ、と乾いた笑いが流れるのはいい兆候だ。
少なくとも、皮肉とジョークが交わされるうちは、思い詰めて迷走し始めた思考の底に捕らわれている一団よりもはるかに健全な戦略的視座と合理性が保たれている。
「諸君、地図をみたまえ」上から渡された情報と、地図を並べればおおよその意図は読み取れる。
それが、将校に期待される能力であり、参謀将校という職種ならば当然の職業技能だ。
「これは……敵の配備が重複している点への攻撃でありますか？」
「その通りだ。参謀本部の情報屋共は『敵戦区』の間隙を我々に穿たせる腹だろう」
ぎょっとした表情が並べば、部下の将校らが一様に想像したことぐらいは想定できる。
この点、ヴァイス、セレブリャコーフ、グランツというターニャの古参は表情を取り繕うのが素早い。
……危ういところを逃れる危機管理能力が高いということか。
「なにか、あるのかね？
アーレンス大尉、率直に言いたまえ」
「……確かに、敵の管轄を把握できていれば大したものです」
軍隊は、縦割りだ。担当区域の防衛に全力を尽くす指揮官とて、隣の区域防衛と権限が被るところでは円滑な指揮統制確保するのは人間の常として難しい。それらを防止するために階級と先任が明記されていると断言できるのは素人だ。
敵が襲ってきたとして、それがどちらの担当区域なのかを瞬時に判別できる軍隊は地上に存在しない。
ＧＰＳですら誤差があるというのに、この時代の地図と通信状況で正しく判別できるはずもないではないか。
故に、敵戦区の間隙をつくというのは理想論としては最適解だ。
問題は、まさに今、アーレンス大尉が渋面で述べる単純な真理に尽きる。
できれば、と。
「失礼ですが、信用性はどの程度なのでしょうか？」
「参謀本部の情報担当が保証しているらしいが」
ご冗談をとばかりに顔を振って見せるあたり、アーレンス大尉も中々に役者だ。
「その分析、あてになるのですか？
参謀本部の情報屋ども、こと、東部情勢に関する限りは当たるも八はっ卦け当たらぬも八卦です」
「いい指摘だ。この点、私も危惧しないでもないが……参謀将校として指摘しておくと、参謀将校にも得手、不得手がある」
教育の過程で、どうしても手厚く取り扱う領域と教科書レベルのおさらいに終わってしまうところがある。
「これは、確かに失礼いたしました」頭を下げる部下にターニャは苦笑して見せる。実際、聞きたくなるという点までは理解できなくもない。
ターニャだって、許されるならば参謀本部に自信のほどを入念に聞いてみたいとは思う。
問い詰めたいほどだ。果たして、今回は確信がおありなのでしょうか、と。だが、聞けるわけがない。聞けるはずがあろうか？故に、ターニャは冗談めかしてぼやかすばかりだ。
「まぁ、失敗すればどうなるかは情報将校連中だって覚悟しているのではないかな？
私の知るゼートゥーア中将閣下は、敵に学ぶことに躊躇がない方だからな」
「敵に？
つまり……」
ああ、とターニャはヴァイス少佐へ頷いて見せる。
「参謀本部の忍耐にも限度がある。そろそろ、失敗を重ねる情報将校らへの処罰に連邦式を採用するだろうさ」
「そりゃ、情報屋共も真剣になりますな」
「ははは、そういうことだろう」
空気が少し和んだところでターニャは手早く本題へ話題を引き戻す。
情報通りだと仮定し、行動するならば時間との勝負なのだから、あまり脇道へ逸れてばかりもいられない。
「実際のところ、先日、我々が後退命令を受領したことを覚えているかね？
……あの時、ちょうど確認したのだろう。大ざっぱかもしれないが、最新の情報であることは間違いあるまい。正確な一か月前の配置図を渡されるよりは、よほどましだ」
違いありませんな、と全員が頷いたのを確認したところでターニャは続けての言葉を放つ。
「状況を掌握しえたところで戦術検討だ。我々は戦車・歩兵・魔導師・砲兵からなる戦闘団であり、連戦によって連携が取れた打撃戦力でもある」
何事も、客観的な現状認識が成功への第一歩。
敵を知り、己を知れば、という有名な孫子の警句は純然たる真理だ。
この点、サラマンダー戦闘団は小さくとも複合的に統合された戦力と前向きに見ることもできるが、裏を返せば戦略単位としては最小に近い。
まともに敵軍団の群れに突っ込んでいけば、苦戦は免れえまい。
「……困ったことに我々は一個戦闘団に過ぎない。したがって、小細工を行う」
「小細工でありますか？」
「その通りだ、アーレンス大尉。貴官に期待しているぞ。なんとしても、我々を河まで送り届けてくれたまえ」
「は？」
統一暦一九二七年五月七日
東部戦線最前線部
集中された砲兵、完全な機先を制しての反撃。
前進命令より三十数時間の間、帝国軍は戦線各所において連邦軍と激突。
並行し、帝国軍の誇る航空魔導大隊並びに航空艦隊は全力出撃を敢行。
地上をいく帝国軍部隊にとっては喜ばしいことに、航空優勢の天秤は顕著に帝国へ傾いたままだ。
この情勢に意を強くし、複数の帝国軍地上部隊は機動戦による速攻を選択。
降下した降下猟兵との合流を急ぐべく、一路大河を目指し、東進する。
第二機甲師団、第十五師団、第三混成機械化歩兵師団の最先鋒として、進路確保を命じられているレルゲン戦闘団ことサラマンダー戦闘団もまた、その中に混じっていた。
隊列はアーレンス大尉の機甲部隊、航空魔導大隊を先頭に、メーベルト大尉が砲・歩・補充魔導中隊を引率する二梯てい団だん仕様。
第一梯団で衝撃をもたらし、第二梯団で拡張し、後続の友軍師団に保持を委ねるという単純な戦術は、単純であるがゆえに成功を約束してくれる。
王道というのは、達成できる限りにおいて非常に有益だ。
この点、サラマンダー戦闘団も帝国軍他部隊と編成やドクトリンにおいて大差はない。
けれど、他の帝国軍部隊が激闘に次ぐ激闘を強いられながらの前進に対し、サラマンダー戦闘団の進軍は極めて平穏かつ顕著であった。
快進撃の秘ひ訣けつはたった一つ。アーレンス大尉の装甲部隊に航空魔導師をタンクデサント（＊）させることであえて魔導反応を抑制し、他の友軍航空魔導部隊に敵の注目を集めるターニャの小細工であった。【解説】【タンクデサント】とは
それは、戦車に人が乗るという極めて自然な帰結。
歩兵を乗っければ、戦車の移動に追随も問題なく、歩兵と戦車が相互支援で完璧になる……というスペシャルな戦術。
なお、戦車の内側じゃなくて外側に乗っけます。
戦車を狙った敵の攻撃が、容赦なく降り注ぐ過酷仕様。
噓か真か、タンクデサントした歩兵の平均生存期間は二週間。
東部戦線において帝国軍航空魔導師の跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こに手を焼いていた連邦軍が、入念に対航空魔導戦防備を固めていたのは逆に幸いだったのだろう。
ターニャが友軍の通信を拾う限り、航空魔導部隊に対し連邦軍は感知次第即座に要撃戦力を差し向け、敵わぬ場合でも魔導反応を帝国軍の所在位置特定に活用しているらしきことは確実だった。
なればこそ『木を隠すならば、森の中』だ。
航空魔導師を隠すならば、航空魔導戦の最中。
かくして有力な航空魔導戦力を有するサラマンダー戦闘団は、連邦軍が『入念』に上空の航空魔導戦力へ警戒を行っていたがゆえに、敵戦区の結合点をあっけなく突破、というよりもすり抜ける形で通過することに成功する。
結果、ターニャのサラマンダー戦闘団は東部における記録的な進撃速度を達成。
拍子抜けするほど順調な突破行程を満喫できていた。
航空魔導部隊ならば、タンクデサントさせても割合に生存率が悪くないだろう。
そんな見込みで戦車の上に魔導師を載せてみたのだが、案外と悪くないなとターニャは索敵率の改善に感心していた。
戦車内からの限定された視界と異なり、顔を出すどころか全身を晒しているデサント要員の視野は実に広い。
それこそ、周辺三百六十度を入念に索敵できる仕様は素敵だ。
おまけに、自分で動かなくていいという機械化仕様。
戦争というのは、なるべく楽をして勝つべきだ。
この点、車代わりに戦車を足として使うのも悪いやり方ではない。
戦車の自走に伴う故障率に目を瞑つむることさえ可能であればという但し書きはつくのだが……今回は許容範囲だとターニャは割り切っている。
戦車に魔導師を搭載するのも、戦術の一環として具申してみるかなどターニャは想像力を羽ばたかせていた。
そんな時、ちらりと動く人影を捉えた魔導師が警告の声を張り上げる。
「歩兵です！一時方向！
伏撃されています！」
ぎょっとした魔導師らの対応は迅速だった。
即座に標的を発見次第、術式を発現した術弾を発砲せんと銃口を一時方向に指向。
ハラスメントを兼ね、探索射撃を行おうと一部の戦車らが機動を開始しかけた瞬間のことだった。
「待て、撃つな！友軍だ！降下猟兵の戦友諸君だぞ！」先頭車両群の戦車に乗り合わせていたグランツ中尉が叫び声をあげ、撃ち返そうとしていた各隊は咄嗟に銃を下ろす。「中尉、見間違いではないな!?」「空挺ヘルメットです！
友軍のものでした！」
よろしい、とターニャは戦車の上で仁王立ちしながら咄嗟に号令を叫ぶ。
「総員、帽ふれ、帽！」
緊張しているであろう野戦部隊に近づく際、己が敵でないとハッキリ示さねば誤射される可能性は濃厚だ。
この点でも、戦車の上に人が仁王立ちし、一斉に帽子を振るという動作は圧倒的な雄弁さでこちらに敵意がないことを示すことができる。
「撃つな、味方だ！帝国軍だ！」「な、ゆ、友軍部隊か!?」そうだ、とばかりに振られる鉄帽や制帽の群れは、こちらに対戦車砲を指向しようと頑張っていたらしい降下猟兵らの警戒を一気に解きほぐす。
下手をすれば、危ういところだったなとターニャは安堵の息を零していた。
救援部隊として駆けつけた挙句、支援対象の降下猟兵を誤射でふきとばすなど軍法会議ものの醜態だ。
「……タンクデサント、悪くないな」旧ソビエトどころか、場合によっては米軍まで採用したというのは伊達ではないらしいとターニャは認識を改め直す。
肉壁シールドなど、露骨にやるものではないと思っていたが、誤りは修正されねばなるまい。
成果のほどは、ターニャの眼前へ提示されている。
「戦友、よくやってくれた！」
先頭を走っていたグランツ中尉が先方の空挺士官と熱烈な抱擁を交わし、肩を小突きあう光景は何とも感動的というべきなのだろう。
「遅くなった！」
「よく来てくれた！」双方の健闘を称え合う自隊と降下猟兵諸君の交歓。げっそりと疲れが浮かぶ表情を綻ばせる先方の様子から、三日近く敵地で孤立しつつ戦闘を継続していた空挺屋共がどれほど死力を尽くしたかが否が応でもよくわかる。
並々ならぬ苦労があったのだろう。
何か力になれればいいがとターニャも口を開く。
「戦闘団、先任指揮官のデグレチャフ中佐だ。必要なものは!?」「ここ暫く、撃ち尽くしていまして。魔導師以外、手持ちが怪しく……弾薬があれば、多少でも分けていただけると幸いなのですが」
「直ちに手配しよう。代わりといっては何だが、少し水を分けてもらうぞ？」
「水？」
そこに流れているでしょう、と空挺士官が指さすのは橋が架かった巨大な一級河川。
けれど、ターニャは所有権という概念を重んじる近代人なのだ。
「おいおい、それは、君たちが勝ち取った獲物だろう？
いくらだね？
水と弾薬の物々交換と行こうじゃないか」
「はっはっはっ、確かに、我々の獲物でした。いや、疲れていたらしいです」
「いかんな、それは。寝不足かね？」
「久々に寝床でぐっすりと熟眠したいですな。そのあとで、カメラでも構えて記念撮影でもすることにしておきます」
実質的に休憩時間返上で激戦に次ぐ激戦を戦い抜いた彼らだ。
適切な振替休日を請求するのは正当な権利であり、休養を取らせることこそが統帥上の責務でもある。
ゆっくり休むことだな、と軽く返しつつターニャはふとつぶやく。
「これだけの大作戦だ。記念の一枚というのも悪くはないだろう。……我々も倣うべきかもしれないな」
「悪くないですね！
カメラ一式、手配はお任せください」
「セレブリャコーフ中尉か、よろしい。期待しよう、よろしく頼む」「はい、任せてください！」頼もしいことだな、と微苦笑しつつターニャはたどり着いたという感慨を込めて川に視線を向ける。河川ともなれば、敵の後退も自由にはならないだろう。架橋されている地点がさながらチョークポイントのように運命の分かれ目だ。「……あとは、貫徹すれば、か」
統一暦一九二七年五月八日東部概況連邦軍司令部が事態を掌握した頃合いには、すでに、戦線奥深くまで戦闘団の先鋒が到達。
一点でも戦線に穴をあけることができれば、奔流のごとく帝国軍部隊がなだれ込み、傷口を火力と歩兵でこじ開けていく。
突破を阻止するためには、直ちに突破部隊の側面を叩くことが求められるも、航空優勢を喪失している連邦軍は兵力移動の自由すら事欠く始末。
我、勝てり。
帝国軍の指揮官連が確信した瞬間、勝利に対する彼らの貪欲さはいや増す。
他方、一部でも突破されたという事実は連邦軍の戦意を深刻に損耗。
前線で踏ん張っていた部隊ですら、後方連絡線に対する脅威から後退を余儀なくされていく。
冷静に客観視すれば、数的優勢ではなお連邦軍に天秤が傾いただろう。
なれども、航空優勢と戦場における主導権は完全に帝国軍に帰す。
この瞬間、東部における連邦軍の大規模攻勢計画は完全に頓挫。
後方の連絡線に降下していた帝国軍降下猟兵を排除するどころか、速やかに後退しなければ重包囲下に取り込まれるということが如実となっていた。
同日
帝都ベルン
帝国軍参謀本部
無線状況や、現地からの報告。
それらを統合すれば、作戦の推移が概ね順調であるということは遙か後方、帝都の参謀本部でも窺うかがえた。
戦闘詳報が届けられるまで、完全な状況を理解することは叶わないにせよ、流れて来る通信状況から推察し、抵抗を排除しつつ進軍に成功しているというのは確実だった。
なれども傍証から積み上げて類推した戦況有利という仮定と、現地からの成功報告ではやはり意味合いが決定的に異なる。
数分おきに参謀連がそわそわと通信機の傍を挙動不審気味に行き交い、高級将校ですら貴重品となった葉巻や代用の手巻きたばこを延々と燻らせる光景は、ある種、煙と緊張で参謀本部を埋め尽くされんばかりだった。
待ち望まれて久しい知らせは、ゆえに、誰もが焦燥感と葛藤に程よく焦らされた瞬間、慈雨のごとく降り注ぐ。
「突破に成功！突破に成功しました！降下した空挺部隊司令部より入電です！第六降下猟兵連隊とレルゲン戦闘団が接触！」「……レルゲン戦闘団？」「失礼、サラマンダー戦闘団の秘匿呼称です」
同僚の名前が飛び出してくることで訝しむ参謀将校連らに対し、事情を解している作戦局の一人がぽそりと補足する。
「で、一番厄介な中央分断には成功したのだな？」「間違いなく」「……やってくれたか」
人事を尽くし、傲慢なまでに己の方策に自負を負う彼らが心底で、奇跡の加護を求めざるをえない綱渡り。
渡りきれたか、と幾人もの参謀らが愁眉を開く。
懸念されていた空挺部隊の全滅が避けうると確定し、上手くやれれば大戦果。
続報に心を躍らせることができればと誰もが思わず希ねがう。
「左翼、右翼は？」「続報が入り次第……失礼します」
電信機へ取り付き、しばし、一心にメモを取っていた通信士官。
彼は顔をあげるなり、室内へ喜色満面の声を張り上げる。
「両翼ともに無線接触へ成功したとのこと！」
甘美なまでの成果、或いは希望。
室内に立ちこめていた暗雲が吹き飛び、詰めかけていた参謀連は、俄かに活気づく。
久方ぶりに、誰もが確信と自信を取り戻せる瞬間だった。
無邪気なまでに喜色を浮かべ、彼らは一様に戦果に思いを馳はせる。
「左翼は今少しばかり抵抗排除に時間が必要ではありますが、敵軍の戦線は劇的に動揺しつつあり、ポケット形成は時間の問題です！」
作戦屋が状況をまとめ、上席で作戦全般の進捗を見守っていたルーデルドルフとゼートゥーア両中将に駆け寄り、待ち望まれていた吉報をまくしたてる。
「閉じた、か」
「はい、ルーデルドルフ中将閣下！
閉じれました！」
そうか、と一言ルーデルドルフ中将が満足げに頷く。
「……閉じれたか」
傍に座るゼートゥーア中将だけが聞こえるような、微かな独白に滲むのは安堵の色。
心配を部下に見せまいと踏ん張り続けていたのだろう。
成功を願うことしかできないのは心底から堪えるものだ。
作戦進展に際し、高級参謀が直面するある種の孤独ともいえるだろうか？
悩みから解放されたと知るや否や、ルーデルドルフ中将共々、ゼートゥーア中将は椅子をけるようにして立ち上がり、喝采を叫ぶ。「「万歳！」」
参謀連の誰もが自然と笑みを浮かべ、立役者たるルーデルドルフ中将へ賞賛の声が惜しみなく交わされ始める。
「おめでとうございます！」
何、と謙虚にルーデルドルフ中将は首を振って見せる。
「空挺部隊と随伴魔導師らがよく粘ってくれたおかげだ。ほとんど、三日三晩、敵地で踏ん張れた彼らの働きがあればこそだろう」
感極まったとばかりにルーデルドルフは言葉を継ぐ。
「感に堪えんよ。せめてもの礼だ。叙勲申請を前倒しで進めてくれ」
「はっ」
お任せを、と駆け出していく参謀らに任せておけば段取りは確実だろう。
高揚感に包まれるまま、誰もが勝利の美酒で乾杯を叫ぶ。
もっとも、醒めた人間というのはどんな空間にでもいるものである。
「……あとは、これを、仕上げるだけだな」
ふん、と鼻を鳴らすゼートゥーア中将とて喜びこそすれ、浮かれはしない。
かつて、ライン戦線で大勝しながらツメの段階でしくじった経緯は忘れようもないのだ。
「……川を使っての包囲殲せん滅めつ戦。空挺、地形、そして敵戦区の分断。ポケットさえ作ってしまえば、後は確実だと言いたいが……」
「ゼートゥーア中将、言わんとするところは分かる。我々は、乾坤一擲の戦いに勝利した。ならば、確実に成果をもぎ取るべきだろう」
「参ったな。ここまで慎重に言われると、何も言えん。作戦の成功と組み合わせれば、貴様に頭が上がらなくなるぞ」
ルーデルドルフ、貴様の勝利だとばかりにゼートゥーア中将は笑みを携える。
「とはいえ成果は成果だ。素直に言こと祝ほごう。ルーデルドルフ中将、戦務秘蔵のワインでも馳ち走そうしてやるぞ」
「ほう？
貴様から取り上げる酒だ。さぞ、美味いだろうな」
期待してくれて構わんとも、とゼートゥーア中将は肩をすくめて応じて見せる。
物動担当者として極力公平であるべく努めているが、流石にこれほどの勝利にワインを供出する程度ならば許容範囲だろう。
「ウーガ中佐。ご苦労だが、後ほど一ダースほど送ってやってくれ」
「かしこまりました」
お任せください、とばかりに請け負うウーガ中佐は後方部門の専門家であると同時に中々のワイン通だ。
彼ならばよいボトルを見繕うことだろう。
組み合わせ一つとっても意味が異なるワインの贈答を任せることができる！
軍人として優秀かつ、この手の心配りができる人材というのは、戦務のような職務からして貴重なものだ。
とどのつまりは、信用だ。
信頼するための実績を積み重ねてきた人材に対し、適切に評価すれば得難いという結論は当然だろう。
「……適切な推論か」
そこでゼートゥーア中将は己の癖だなと小さく苦笑する。
何事にも、段取りと構造把握を考えてしまうのは悪癖だろうか？
贈答用の品一つまでともなれば、否定はできまい。
いずれにせよ、とそこで彼は頭を振る。
計算の誤差は最小化しうる。
推測、予測、そして対応だ。
それこそがゼートゥーア中将の本分。
なればこそ、現状の戦局において考慮すべきことも比較的把握しやすい。
まずもって、我が軍は連邦軍の分断包囲に成功しつつある。
敵を三分割した後に来るのは包囲の強化から、最後の殲滅に至るプロセスの貫徹だ。
ギャンブルだってやり遂げれば、機動戦の戦史に新たな一項目である。
歴史を士官学校で学ぶ後世の将校らが学習量の増大を嘆く羽目になるだろう。
なんとも、まぁ、愉快なことじゃないか。
とはいえ、物事というのは手中に収めなければ無意味だとゼートゥーア中将は自省を兼ねて頭を振る。
まだ、油断はなるまい。
特に、敵司令部が活路を見出すべく包囲網打通を試みれば厄介な事態もありうる。
「……敵司令部が、機能する間はそうだろうな」
ぽつり、と呟いた時点でゼートゥーア中将は新たな方策を考案する。
現状ですら、半ば勝利を確信しているが……もう一手、施すことができればなお確実だろう、と。
「よし、潰そう」
帝国軍が今次大戦において頻用している斬首戦術。
敵司令部への直撃作戦は、指揮系統を決定的な瞬間に、決定的に無力化する。
航空魔導大隊による敵司令部直撃作戦は、ラインでも、ダキアでも、南方大陸でも、それこそ東部戦線でも有用であった。
いうなれば、一つの最適解。
自軍の航空優勢、最低限度の支援、最後に練達した航空魔導将校とベテランらを要するリスクの高い作戦ではあるにせよ、所与の前提条件を整えることができた際の威力は抜群だ。
「ウーガ中佐、もう一つ頼まれてくれ」
「はっ、なんなりと」
「サラマンダー、ああ、いや、レルゲン戦闘団に通達。敵司令部を直撃しうるか確認しろ」
「よろしいのでしょうか？
現地司令部の頭ごなしには……」
渋い顔のウーガ中佐が示唆する配慮の必要性。
東部方面軍の了解を求めるべきではという丁寧な段取りは、やや慎重さが過ぎる。
将校たるもの、果断さと慎重さのバランスがいつでも難しい。
自分も、ルーデルドルフもと遠くを見るような眼をしてしまいそうになりつつ、ゼートゥーア中将は苦笑する。
「ウーガ中佐。貴官は優秀だが、前線の将校心理には疎うといようだな」
「前線では、役に立つものが正義だ。デグレチャフ中佐のような猟犬が獲物を追いかける限り、東部軍とてトヤカクはいうまいて」
ぱちり、と瞬きをするウーガ中佐の表情に理解の色が浮かびはじめていた。
このへんの柔軟性は、参謀将校として得難い資質だ。
ウーガ中佐の考課表には、後ほど追記しておこう。
「作戦には私から打診しておく。さて、行動を開始しよう」
統一暦一九二七年五月八日
東部戦線
サラマンダー戦闘団指揮所
「ゼートゥーア中将閣下ときたら、人使いがまったく荒いお方だ。……敵司令部を我が戦闘団で直撃せよとは」
「毎度のことでは？
それと……公式には、レルゲン大佐殿への通達ですが」
「おお、その通りだった」
そういう建前だったなとターニャは副官に笑って返す。
形式というのは面倒ではあるものの、必要な手順として尊重しなければならない。
「無理だとレルゲン大佐名義で返信したくなるとはこのことだな。いっそ、レルゲン大佐殿には部下を思って泥を被っていただくか？」
半ば、ターニャとしては本心からの言葉だった。
とはいえ、偽装するには時間も手間も足りない上に、偽装というのはルール違反だ。
ルールに対し誠実であろうと思えば、ターニャにそのような不義理は許されない。
やむなしか、と軽く頭を振った末に諦観と共にターニャは口を開く。
「……できもしないことを口にする程度には、疲れているらしいな。これだから、戦争というのは不規則でいけない」
「おっしゃられる通りかと。ですが、いかがされますか？」
「敵は依然として健在だ。包囲にこそ成功したが、その程度で敵の備蓄が全損するはずもなし、か。時間をかけたいところだが、本国は、速やかな外科的処置をご希望ときている」
囲まれている敵は窮きゅう鼠そだ。
楽をして勝ちたいターニャにしてみれば、そんなところへ乗り込み、破れかぶれの連中に嚙みつかれるのを歓迎する感性は持ち合わせていない。
今後、追加供給されることもないだろう。
「追加加速装置が恋しくなりますね」
「確かに、あれがあれば随分と楽ではあるがね」
セレブリャコーフ中尉への相槌は、しかし、つぶやいた当人であるターニャにとっては青天の霹へき靂れきの如き衝撃をもたらしていた。
冷静になってみれば、明らかに何かがおかしいのだ。
よりにもよって、あのシューゲル技師の発明品を、恋しくおもう？
やれやれ、戦争というのはよほど極まっているらしい。
損耗リスクを厭う旨を上申し、散々に渋ったとしても、軍隊というのは上下関係がはっきりしている。
正当な命令を拒むことは何人たりとも許されえないのだ。
目標は、連邦軍の司令部と思しき陣地群。
確保されている渡河地点より、わずかな飛行航程で到達しえる地点ということもあり、第二〇三航空魔導大隊にはこの直撃が期待される旨、上層部より厳命される。
往け、と言われれば、往くまで。
ＮＯと言えないわが身の哀れさを嘆く間もなく、ターニャは航空魔導大隊による司令部強襲作戦へ身を投じる羽目になっている。
予期していた通り、というべきだろう。
ほんの数日で構築されたはずの急造防御陣地にもかかわらず、連邦軍主要陣地は防護の硬さがライン戦線並み。
「抵抗が分厚い！
くそっ、穴熊でも決め込んでいるのか!?」火力の密度、規模、そして何よりも敵兵の必死さは精鋭たる第二〇三航空魔導大隊をして辟易とさせられる厄介さだった。「敵魔導師、上がってきます！」「司令部直掩組か!?ええい、留守にしていればよいものを！」
舌打ちしたいことに、きちんと予備戦力が控えている。
セオリー通りで手堅い運用。
吐き気がするほどに正解だ。
スポーツならば、相手の賢明さをたたえてお互いに健闘するのもよかろうが、戦時において好敵手というのは殺すか避けたいものだ。
高度差を活用し、一撃ぶち込んでやるとばかりに術式を発現。
順次、邀撃のために上がってくる連中にぶち込み、即座にしくじったと悟る。
「例の厄介な新型です！」ヴァイス少佐の悲鳴のような警告を聞くまでもない。
光学系の狙撃術式、それも、貫通力を極度に先鋭化させた口であれば『可能性』はある。
しかし、敵陣地上空で悠長にやりあうのはとても……とターニャが算段の乱れに焦りを覚えた瞬間のことだ。
ひらり、と一人の中尉が中隊を率いて突進を開始する。
「中隊、続け！
連中には近接戦が効くはずだ！」
威勢のいいグランツ中尉が、果断な決断。
止めるべきかとも迷うが、部下の自発性は最大限に尊重すべきだなとターニャは思い直す。
「ヴァイス、援護しろ！」
「宜しいのですか!?
突出です！」
遠距離戦に徹して、時間と余裕を損耗するよりも突っ込むべきが正しいようにターニャとしても思えてくる。
「グランツのアホが今回は正しい！
貴様は上空支援だ！」
退路の確保、支援をヴァイス少佐に委ねれば警戒も万全だろう。
背中が守られているのであれば、自分は、前方を片付ければよろしい。
「副官、我が中隊はグランツに続く！梯団式に突入しろ！」
いくぞ、と腕を振り先頭に立って突入を開始していたターニャはそこで思わず驚愕に息を吞む。
連邦軍の対空陣地は俄かに発砲を開始。
敵から撃たれるのは、まだ、いい。
それは、戦争とは、そういうものだ。
だが、とターニャは思わず瞠目する。
連邦魔導師が飛んでいる空間へ彼我の区別なく濃密な対空砲火だと!?
「敵味方の区別もしないのか!?」
ふざけた連中だ、と吐き捨てるなりターニャは手早く指示を飛ばす。
命中精度を端から期待しないゾーン射撃を受けている以上、防護を固めるしかない。
「光学系欺瞞に頼るな！防殻に回せ！そのまま一旦離脱して距離を取るぞ！」突入中止、再反転。
統制が乱れていれば、孤立し、部下が火トンボとなって居かねない危うい瞬間だった。
いや、足が遅くてもダメだっただろう。
帝国軍演算宝珠の特性上、高度を取るための機動性・上昇性に優れていなければ、確実にそうなっていたに違いない。
「やってくれおる。……くそっ、よもや突入にしくじるとは」
ダキア大公国軍の戦列歩兵を蹴散らしたのとは、もはや、時代が違う。
高射砲、対空機関銃陣地の濃密な防護射撃はこちらを近寄らせまいという必死さが凝縮されている。
無論、超長距離から術式を叩き込むこと自体は可能であるが……命中率と威力は肉薄時に比べ恐ろしく低減するのが否めない。
補うべく魔力をぶち込めば空中での疲労度が乗数的に跳ね上がるあたり、戦争というのは簡単ではない。
「突入ルートを敵魔導師が遮蔽するとは、なんと厄介な」
固い防殻、当たらない射撃。
そして近接戦に持ち込もうとするとひたすら回避して防護に努めるという戦術対応。
これらを勘案すれば、ようするにタンク役だ。
よもや、戦争でタンク役と殺し合う羽目になるとは夢にも思わなかった。
どうするか、と頭を悩ませかけたところでターニャは割り切りの重要さを思い出す。
タンクを削るのは厳しい。
ならば、タンクなど放置しておけばいいのだ。
「嬲なぶり殺してやりたいが、後衛連中が邪魔だな。この際、一時的に敵魔導師は無視しろ」
「は？」
啞然とした副官の呟きに対しターニャは獰猛な笑みを浮かべる。
「魔導師は突破してしまおう。そうして敵地上陣地を直接叩くぞ」
「上下から挟撃されかねません！
ご再考を！」
引き攣った顔の副官に対し、ターニャは案ずるなと請け負って見せる。
「敵魔導師のあの射撃能力でかね？
被弾する間抜けは、自己責任だ。それに、連中が撃ってくれれば、流れ弾が地上に降り注いで我々の仕事が楽になるだけだぞ？」
さぁとターニャは声を張り上げる。「01より総員。01より総員。連邦軍魔導部隊は無視せよ！繰り返す、連邦軍魔導部隊は無視せよ！通過射撃は牽制に留め、突破を優先だ！」城壁へバカ真面目にぶつかってやる道理はなし。
固いだけで射撃能力が限定的なタンク役など、迂回してしまえばいい。
ただ迂回するだけでは芸がないのであれば、交差射撃の射線が被れば敵が自滅してくれるという素敵な工夫をしてみよう。
「いくぞ、諸君！
突撃隊列の塊を三つ形成。
勢いよく殴り掛かるぞとばかりに一斉突撃を発起する様は、力任せの猪いのしし武者もいいところだろう。
迎え撃たん、と敵魔導師らが密集したところが運のつき。
嫌がらせ程度に爆裂術式を発現し、多数ぶち込めば煙幕替わり。
敵魔導師らが気づいたときには、もはや、手遅れだ。
するり、といっそ擬音が聞こえてくるかと思えるほど滑らかなフライトだった。
第二〇三航空魔導大隊は、突入に成功。
置き去りにされた連邦軍魔導部隊と、地上陣地の間へ割り込み、これ幸いと降下を継続。
「神は我らとともにあり！
諸君、無神論者に現実を教えてやるぞ！」
なお、安全と戦果のためにやむなくエレニウム九十五式を起動せざるをえない点が、ターニャにとって唯一の不満点だ。
直ちに影響はないにせよ、影響がないと誰も確約できないところがくそ忌々しい。
「こんな時ですら、神に縋ることもできないとは敵に同情いたします。いや、あるいは、嫌われているから神なぞいないという失恋の戯言やもしれませんな」
「……おいおい、少佐、私はそういう軽口は好かんぞ？」「は？」
「個人的な見解だが、忠告しよう。戦争とは真面目にやるものだぞ？」
「失礼いたしました」
結構、と頷く合間にもターニャらは突入航程を順調に消化。
対し、敵は慌てふためきながら所定の防御計画を実行することを選ぶ。
……それは、しかし、想定外のアクションに対しては最悪の返しだ。
連邦軍地上陣地は、ゾーン射撃を徹底している。
とどのつまり、とターニャは嘲笑も露わに喜色を示す。「……はっはっはっ！こいつは素敵だ！連邦軍同士が流れ弾で殺し合っているぞ！」
地上陣地の攻撃は、『連邦軍魔導部隊』の高度にぶち込まれ、実質的に急降下襲撃態勢にあるターニャら第二〇三航空魔導大隊へはかすりもしない。
濃密な対空砲火に晒される連邦軍部隊の連中、防御から攻勢に転じようにも転じれまい。
これ幸いと対空砲陣地目がけ、爆裂術式をぶち込むのは至極単純な仕事だ。
「術式、発現！
ぶちかませ！」
炸裂する近距離からの爆裂術式。
術弾に封入するまでもなく届くともなれば、展開速度、制圧面積、威力の何れも桁違い。
榴弾ですら敵わぬ最適なタイミングでの起爆を達成しうる魔導師の術式面制圧は、極限状況における暴力の頂点なのだ。
「敵陣地、沈黙！」
副官の報告に頷きつつ、ターニャは声を張り上げる。
「お客さんが追っかけてくるぞ！
軽く離脱航程をとれ！」
「……鬼ごっこを？」
いい勘をしているじゃないかとターニャはセレブリャコーフ中尉へほほ笑んでいた。
「遊んでやろうじゃないか」
連邦軍の新型演算宝珠部隊は、硬いだけなのだ。
他部隊の妨害がない状況であれば簡単に屠ほふれる。
逃げるターニャらを追って陣地から離れてくれればしめたもの。
無論、誘引というのは古典的な一手。
だからこそ、偽装退却というのは演技の妙が問われるものでもある。
この点、欲目を出させるべく、古今東西の指揮官はありとあらゆる悪知恵を絞ってきたが……幸運に恵まれたというべきだろう。
なんとも微妙なことだが、ターニャらは何をするまでもなし。
意気揚々とがむしゃらに追撃してくる連邦兵を背後に見やり、取り越し苦労だったかと肩透かしを食らう羽目になる。
あるいは、ターニャらが突入時に迂回したために、『自分たちから逃げた』とでも都合良く誤解したのだろうか？
タンクが追撃なぞするものじゃないだろうに、迂闊に背中を追えばどうなるか経験の足りない連邦魔導師は知らないらしい。
彼らから狙いの荒い術式による射撃を受けた瞬間、慌てふためき散り散りになったように偽装して分散した第二〇三航空魔導大隊は即座に反転強襲を開始。
逃げる敵を追っているつもりだった連邦兵が、突然の情勢変化に戸惑い混乱する間に貴重な時間は過ぎ去り、間を詰めたライヒの精鋭らが襲い掛かっていく。
この点、踏み止まった連邦兵は勇敢ではあったと認めねばならないだろう。
ターニャには理解できないほど、勇猛無比に彼らは戦った。
悲しいかな、その意志に力量は比例しない。
防殻の耐久度を除けば、彼らを処理するのは手古摺るとさえ言い難いのだ。
数分の交戦後、空域に残っているのは第二〇三航空魔導大隊の猛者ばかり。
「敵航空魔導部隊は粗方排除したな？ヴァイス少佐、損耗報告！」
「複数が爆裂術式系に軽く巻き込まれ被弾しております。各中隊、戦闘継続に支障はありませんが軽傷が八。一番の重い負傷は、尻に一発もらった間抜けです。椅子に座らなければ、問題ないでしょう」
「ほぼ四分の一が軽いにせよ被弾なり、か」連邦軍を相手にしているとは思えんな、という一言をターニャはあえて飲み込む。想像以上に、陣地襲撃時の損耗が大きかった。
加えて、連邦軍魔導師の戦意も眼を見張る高さ。
……分かってはいたが、連邦軍は確実に強化されている。
包囲下に置かれているとはいえ、連邦軍の組織的抵抗も瓦解の兆しは未だに見られない。
従来であれば、そろそろ破局的加速度で統制を失ってよいころなのだが……しぶとさをいや増していると認めよう。
「限定的な航空優勢を確保したとはいえ、時間が惜しい。万が一の敵増援前に、一撃離脱で引き揚げよう」
「はっ、敵司令部施設と思しき建造物は、事前資料通りに……」
「いや、違う。あれは、偽装の公算が濃厚だ」「は？」
「敵が我々を待ち受けているだろう。あそこには、罠わなしか見受けられん」
危険地帯に突入したくないのは本音だ。
心底からの本音である。
ターニャの見る限り、ガチガチに防護された連邦軍司令部など近寄りたくもない。
モスコー直撃時と異なり、連邦軍の対魔導師戦備は長足の進歩が著しいのだ。
下手に近づけば、思わぬやけどもしかねない。
そもそもからして、渡河地点で降下猟兵諸君と合同に成功した後の追加作業だ。
やれる能力があるという理由だけで、ここまで酷使されるいわれもないのだ。
ハチの巣にされかねない。
「中佐殿？」
「連邦軍の抵抗が我々の知るものよりも硬すぎる。敵司令官も、やり手だ」
「……確かに、仰られる通りです」
「したがって、我々は素直に赤い布に突進する牛となるわけにはいかないのだ」
共産主義者が高々と赤旗を掲げているところへ、まっすぐ突っ込んでいくのはリスキーだとターニャは副長を丸め込むべく言葉を紡ぐ。
「考えてもみたまえ、少佐。偽装は戦術の典型例だ。この点で、敵指揮官が究極的に無能であると期待するのは希望的観測が過ぎる」
「では……位置の偽装があると？」
その通りだ、とターニャは力強く頷いて見せる。
「あの巨大な司令部施設に見えるもの、本当に司令部なのか？」
違うだろうとばかりに反語表現でターニャは問う。
外れであってほしい、という願望込みの発言であり、真実、確信なぞない。
けれど、ヴァイス少佐を説得しうる程度に合理性と蓋がい然ぜん性があればいいのだ。
襲撃に際し、指揮官が失敗したもっともらしい口実さえ紡げれば、何一つ問題はないではないか。
「……共産主義者共は、確かに、バカと何は高いところが好きというのと同じで目立つことを好む。だが、最近は軍人が増えているだろう」
「了解です。しかし、では、捜索のやり直しでありますね」
遺憾ながら、という表情でターニャはヴァイス少佐の言葉に頷く。
「周辺を精査しろ。対地襲撃隊列のまま、周辺を周回し、捜索撃滅に努めるのだ」「了解」意気込みも新たに飛び出していく副長。彼には悪いことをしたが、友軍の犠牲と疲労を抑えるために必要な欺瞞ということでターニャの良心はこれを良しとする。
仕事は誠実にこなすべきだが、正当な報酬の範疇でこなさなければならない。
己の労働力を不当に廉れん売ばいすれば、労働市場の天秤を不当に歪めてしまうだろう。
理屈は単純だ。
エース級のプロ野球選手とて、後輩に突き上げられるので……と年俸交渉で引き上げを迫るではないか。
本来の仕事を終えたところで追加業務を命じられている以上、敵司令部への攻撃で懸命に励むべき理由がターニャにはない。
無論、己の保身を行うべく最低限の仕事はしておいた。
蹂躙戦へこそ持ち込めないにせよ、襲撃したという事実ですでに『敵司令部を直撃せよ』という本国の軍令は満たしているのだ。
モスコー襲撃とて、『モスコーにたどり着き、攻撃可能』であるという事実を示し、戦略的効果を出さしめるのが本来の目的だった。
斬首戦術とは、成功しようと、失敗しようと、ある程度の成果は上げられるものだ。
索敵、地理情報の収集。
後は敵を扼やくしたという事実の提示。
概ね、これで報告書を作成することは可能だろうと踏んだターニャは、そこで、予期せぬ知らせに瞬きする羽目になっていた。
「見つけました！」
グランツ中尉が喜色満面に叫ぶ声が、妙に非現実的な響きを伴って耳に飛び込んでくる。こんな戦場で、なぜ、彼は喜ぶのだろうか？一瞬だけ本気で思い悩んだ末に、ターニャはハタと意識を取り戻す。
「なに？」啞然とターニャは思わず問い返す。
「見つけただと!?」
こんな時に、冗談を口にできるほど器用な部下ではない。
となると、本当に隠蔽されていた敵司令部を見つけたと？
「中佐殿の嗅覚、どうかされていますよ!?」
「ウォードッグとは言ったものだ、などと私に言わせたいのかな？」
「ち、中佐殿？」
噓から出た実まことというわけにもいかないが、塞さい翁おうが馬というべきなのだろうか？
「グランツ中尉、戯言を囀さえずる暇があれば、戦争だ、戦争を真面目にやりたまえ。ふざけてやれる仕事ではないのだぞ」御ふざけで戦争など、ターニャのように真面目極まりない人間には理解の範疇外だ。
同日午後帝都ベルン
帝国軍参謀本部
帝国軍サラマンダー戦闘団、包囲下に閉じ込めていた連邦軍集団司令部への襲撃を敢行。
襲撃の第一報は、東部方面軍を経由し、息を飲んで成果を待つ参謀本部へと転送されていた。
襲撃開始の知らせが届いたと分かるや、落ち着かない様子の参謀らが集い始め、狭くないはずの室内が急に手狭に感ぜられるほどの人口密度と化していく。
今か、今かと続報を待ち望む彼らは、無自覚にせよ電信機に張り付いている通信要員らの肩に無用のプレッシャーをどっしりと乗せるありがたくないお客さんだった。
通信要員らにせよ、参謀連にせよ、こんな緊張からは一刻も早く解放されたくてたまらない。
前者が傍の綺き羅ら星ぼし共の存在からであり、後者は待つという緊張感からであるにせよ、前線からの知らせを一日千秋の思いで待ち望むという点だけは揺らぐことのない共通項だ。
まだか。
まだなのか。
誰もが、声なき声を全身から張り上げる。
そんな中、前線から入電するたびに視線が集まる不運な当直将校は首を振って無関係の電報ですと体で示しつつ、緊張感からか妙にしゃちこばった動作の将校伝令便で関係各所に知らせを送り出す。
北方駐屯軍や南方大陸派遣軍の業務連絡、はたまた、西方航空戦に絡んだ定時連絡などの知らせにヤキモキさせられ続けること暫し。
痺しびれを切らした参謀将校に凝視され続け、すっかり疲弊した当直将校がウンザリとした表情で一本の電文を受け取り、はた、と顔色を転じる。
目ざとい将校連からの視線が面制圧のごとく自分の顔面に降り注いでいることさえ亡失し、電文に血走った眼を走らせていた彼はそこでようやく顔をあげる。
「戦闘団からの報告です」「何と言っている？」急かす意図はないにせよ、思わず発せられた問いに対し、彼は簡潔な文を読み上げていた。
「発、レルゲン戦闘団。宛、東部並びに参謀本部。直撃せり、繰り返します。直撃せり」直撃！襲撃に向かい、直撃！意味するところは、短くとも余りに雄弁だ。
「敵司令部人員、通信要員らを含む複数の施設を航空襲撃。現在、東部軍が戦果確認を行っていますが……やってくれました」
おおっ、と室内が沸き返る中、やや離れた一角で見守っていたゼートゥーア中将は傍に控えるウーガ中佐に対し、満更でもなさげに頷いてみせる。「……猟犬、とは言ったものだろう？」
「はっ、見事の一言であります。本当によくぞ、やってくれました」
統一暦一九二七年五月十一日東部戦線河川部空挺・戦闘団合同防衛陣地「戦域に警報！包囲下にある連邦軍が動きました！打通を図っています！」
東部戦線の各地において、通信機に張り付いていた帝国軍当直士官らが顔面をこわばらせるなり、一斉に叫び声をあげる。
帝国全軍が勝利を確信し、戦果に胸を躍らせかけていた瞬間の凶報。
「このタイミングで!?
連中、まとまって動けるのか!?」
「敵の組織的抵抗は瓦解したはずじゃないのか!?
どうなっている！」
ばかな、と誰もが一瞬にせよ誤報かと勘ぐるも連邦軍がくるという警報を受け取れば、休暇もくそも何もない。
東部各所において、寝耳に水な士官連が叩き起こされる。
久方ぶりに安眠できそうな非番であろうと例外はなしだ。
ましてや指揮官たるもの、何はともあれ己の指揮所に飛び込み、当直連中の報告を受け取らねばならない。
そんな次第で、東部に赴任している多数の将校同様、自身の指揮所に飛び込むなり、何事かと詰めていたヴァイス少佐に問うたところでターニャは驚愕のあまり吼えていた。
「なに!?
突破されかけているだと!?」
「はっ……左翼の空挺の防御陣地が一部で突破されつつあると」
ちらり、と最新情勢が書き込まれている地図を見れば……包囲下にあるはずの敵部隊が奔流のように左翼友軍に流れ込んでいる。
押し込まれているというよりも、これは、抜かれる寸前だ。
「にわかには……信じがたい光景だな」
バカな、と叫ばなかったのは最低限の自制心が働いたからだろうか？
将校としての職務も随分と慣れ親しんだつもりのターニャだが、それでも、なお、限界がある。
重包囲下に置かれた部隊が突破し脱出する？
理屈はさておき現実において実例はほとんど皆無だ。
古今東西の戦史を見ればいい。
カンネーなど、半数の兵力に包囲されただけで最精鋭の重装歩兵が全滅した。
デュッラキウム（＊）のような例もないではないが、あれは戦力比が一：三だ。
一の側が包囲戦をやろうとする方が難しい。
【解説】
【デュッラキウム】
禿はげで女たらしで借金王が、大正義ローマ元老院の軍団を三分の一の兵力で包囲し、負けました。
当たり前だ。
なお、その借金王はユリウス・カエサル。
珍しい敗戦のレコードでした。
極端な例では砥チ平ピョン里リのような例外も皆無ではないものの、航空優勢を確保した連隊の防御戦闘を軍規模に適用しえるかといえば疑問が残る。
アウステルリッツでも、タンネンベルクでも、機動力を活用し、敵軍を包囲した側の勝算は揺らぎようがなかった。
囲んで袋叩きというのは単純だが、確実なのだ。
故に、常識人であるターニャは包囲の成功を信じて疑わなかった。
それが、打通されかけている？「常識的に考えて、ありえん。なぜ、敵が組織的に動けるのだ？それ以上に、友軍は何をしている。後続と防衛線を構築している頃合いじゃなかったのか？」
単独の空挺部隊が渡河地点を制圧していたころと異なり、両翼でも機甲部隊を含む複数の部隊が増援として到着しているべき頃合いだ。
遅刻か、トラブルか、合流したのに突破された間抜けか。
いや、とターニャは埒らちのあかない思考を脳裏から蹴り飛ばし、状況に対応する善後策へ思考の大半を割き直す。
「くそっ、集結急げ！」
「陣地設営と防衛支援のため分散配置していました。……急がせます」
「そうしてくれたまえ、ああ、いや、待て」
ヴァイス少佐は残れ、と一言を添えたうえでターニャは一番使い勝手のいい若手将校を呼びつける。「グランツ中尉！督励は貴官に任せる。なんとしても、かき集めろ！」「はっ！直ちに」
彼が駆け出していくのを良しとし、ターニャは合わせて敵襲に備えた応戦の支度を整えるべく矢継ぎ早に命令を飛ばす。
「セレブリャコーフ中尉、貴官は空挺の連中にこちらの橋を爆破する準備が整っているか確認してこい！支援が必要であれば、トスパン中尉の歩兵部隊を出してやってもいい！」「直ちに」
「ヴァイス少佐、ご苦労だが貴官には一隊を率いて邀撃待機に当たってもらう。敵が組織的に脱出戦を行っているとすれば、こちらも襲来があり得るぞ」
中佐殿とターニャが部下からの呼び掛けに遮られたのは、その瞬間だった。
地図を覘き込み、砲撃ゾーンの設定を見直していたと思しきメーベルト大尉が口を挟む。
「失礼ですが……橋の件でご相談が。砲兵にも可能な任務です。必要とあれば、砲撃での破壊をご検討いただければ」
「なに？
狙えるのか？」
疑問を覚えたターニャは、咄嗟に問い返していた。
なにしろ、砲弾というのは、存外当たらない。
メーベルト大尉の持っている砲は自走化を含む高度な先進砲兵と言いうる部類だが、それでも命中率は数うちゃ当たるの世界だ。
精密誘導爆弾とは違い、間接砲撃の命中率は面制圧ができれば良しと見做さねばならない次元なのである。
「そこの橋だけならば、直接射撃で落とせます。少なくとも、一時的な通行妨害は確実に」
「当てられるのだな？」
「ご命令とあれば」
請け負うメーベルト大尉の言葉に余計な力みはない。
淡々としたプロの職人肌らしい物言いだとターニャは頰を緩ませていた。
こいつも専門バカの類だ。
だからこそ可能と請け負ったことは確実にやってくれるだろう。
よろしい、と頷きターニャは申し出を受諾する。
「手配だけはしてくれたまえ、メーベルト大尉」
「破壊決定を決めるのは誰が？
小官でよろしいでしょうか？」
「まて、大尉」
本質的に撃ちたいだけか、はたまた難しい仕事に遣り甲斐を覚えるというある種のエゴがあるのではなどと訝しまざるをえないのが悩ましい。
「先に明言しておく。破壊措置は本来であれば望ましくない事を忘れてもらっては困る」
……壊したいという意思で先走られても困るな、とターニャは釘刺しを忘れない。
「無論、承知しております」
「結構。こちらが襲撃される可能性は高くないだろうが、万が一、こちらの橋も襲われた場合、貴官の判断で破壊を許可する。ただし、空挺部隊とも段取り打ち合わせておけ。彼らを吹き飛ばすような真似はしてくれるなよ？」
了解です、と頷く砲兵屋は何事か計算に没頭し始める。
仕事熱心なのは、奨励こそすれ咎めるべきではないだろう。
さて、とターニャは傍の副長を手招きして口を開く。「ヴァイス少佐、ともかく我々は……ん？」「ただいま戻りました」
敬礼と共に駆け戻ってくる副官の表情は、やや強張っていた。
ヴァイス少佐も気が付いたのだろう。
お互い、ちらりと視線を交わし溜め息を飲み込むとターニャは答礼しつつ質問を投げかけていた。
「ご苦労、セレブリャコーフ中尉。友軍諸部隊の制圧した橋の爆破状況は？」
「……禁じられていたらしく、間に合っていません」
「なに？……禁じられている？」
なぜだ、と問う前に副官は答えを先んじて口に出す。
「降下猟兵連中は、橋を無傷で確保せよとの命令を受けていたそうです。ほかの部隊にも、似たような命令が出ているらしく……」
口を噤つぐんだ副官の言わんとするところは自明だ。
制圧しえた橋は、どこも、無傷ないし通行可能な状況のまま。
従って、連邦軍の脱出路は依然として川の上に架かっている。
……なんたることか、とターニャは思わず目を瞑る。
橋が残っているというのは、渡河を可能足らしめるという交通路を意味する。
一点突破で敵が橋の奪取に取り掛かれば逃げられるリスクは否定できない。
「破壊できていない訳ですね。中佐殿、これは厄介ですよ」
なるほど、と頷いたヴァイス少佐の言葉にターニャは吐き捨てる。
「参謀本部も欲をかく」
「欲でありますか？」
ああ、とターニャは副長の疑問混じりの呟きに応じる。
渡河地点の橋を無傷で押さえたいとは、参謀将校ならば図上演習あたりで何度も恋い焦がれる衝動だ。
それがあれば、迅速な進撃が可能となる。
兵站ルートも確実に確保できよう。
橋というのは、要するに、行けなかったはずの地点へ行くことを可能足らしめてくれるのだ。
……だとすれば、外交折衝中ということを踏まえれば、参謀本部としては『交渉を飲まないのであれば、城下まで攻め込むのだぞ』と連邦軍を威圧する材料に織り込んだのだろう。
進撃路たる橋の確保は、そのための有力な傍証たりえる。
『進軍することが可能だ』という姿勢を示す以上に、雄弁な圧力材料も稀だろうから、気持ちは分かる。
だが、包囲しているとはいえ、薄く広く展開している包囲網なのだ。
保持がかなわなければ、爆破も選択肢に入れればよかったものを！
「ポーズだけなのか、本気なのかまでは分からんが。……上としてみれば侵攻の意図を見せつけたいらしい。苦労させられるのは、我々現場ということだが」
「見せつけたい？
失礼ですが、どこにでしょうか」
ぽかん、とセレブリャコーフ中尉が疑問を口にしたところでターニャは思い至る。
イルドアで交渉が進展中なのは機密事項だった、と。
「ああいや、何でもないさ。二人とも忘れろ」
「「はっ」」礼儀正しく了解を口にした副長と副官に倣い、ターニャも礼儀正しく頷いて見せる。彼らが戦場にあってもマナーを守るのは結構なことだ。部下を誇りに思いつつ、ターニャは溜め息を堪えて上の不都合を下に取り次ぐ羽目になったわが身の不幸を嘆く。
傍で残念そうにしている砲兵屋へは、やはり、釘を刺さねばならないのだろう。
「メーベルト大尉、聞いての通りだ。先ほどの許可は取り消す」
「……独断専行したいのですが」「大尉、本国の意向は『進撃路の確保』だ。橋を壊して進撃路を確保できるとでも？そんな独断専行があるというのかね？」許すわけにはいかないのだ。
分かっただろう、と一瞥し、ターニャは頭を切り替える。
「アーレンス大尉、橋の防衛だ。機甲部隊が守る橋とは、うん、なんとも映画的じゃないか。悪役として、簡単にやられてくれるなよ？」「拠点防衛はお任せを。トスパン中尉の歩兵部隊や空挺連中とも連携し、こちらの橋を守り抜いて見せます」
「結構。あとを任せられる人間がいるのは心強い。さてさて、残余の諸君。我々は貧乏くじだ。急行し、友軍を支援しなければ」
かくしてゆくぞ、と飛び出したターニャだが率いるのは軽快な即応を可能とする第二〇三航空魔導大隊のみ。
航空魔導戦力の本髄である展開能力の高さを発揮し、一路、救援に急行するという点ではライン戦線以来、慣れ親しんだ仕事だ。
熟練の技といってもいいだろう。
ただ、ラインといくつか異なる点がターニャを悩ませてやまない。
とりわけ、深刻なのが航空艦隊の状況だった。
一時的に航空撃滅戦をやり遂げ、東部の空を我が物としたはずの航空艦隊が消えている。
友軍の無線報告や通信状況から察するに、友軍の航空艦隊は稼働率が恐ろしく低下しているのだろう。
機材の損耗が大きかったか、予備計画が十二分にいきわたっていないのか。
兎も角、航空戦力の展開がラインとは比べ物にならぬほど遅い。
さすがに東部軍の航空魔導戦力は、動いてはいるのだろうが……こちらも期待はあまりしえそうにない。
攻勢開始時にタンクデサントで楽をしたターニャらと異なり、真正面から連邦軍と組み合った彼らが積み重ねている疲弊・損耗は絶大だった。
統率上の障害が蓄積し、即応力に至っては実質的に瓦解寸前なのだろう。
「我々の職分は、敵の離脱阻止だろうが……間に合わんな、これは」
「やはり……間に合いませんか？」
渋面を二つ並べた佐官の会話。
ヴァイス少佐へ苦い声でターニャは請け負って見せる。
「航空阻止には、友軍の数がたりん。橋が奪取されるのは時間の問題だ」
帝国軍は広く薄く広がっている。
包囲とは、必然的にそうならざるをえない。
敵が一点に集中して猛烈な脱出戦を組織的に試みた場合、完全に阻止するのは至難の業だ。
そうさせないための諸努力が、機能しないとなれば……危うい。
「同意いたします。……再奪取の先鋒を請け負いますか？」
奪われたら橋を取り戻しに行かれますか、と問われターニャは首を横に振る。
「検討したが、あまり有益ではない。破壊ならば自信はあるが、制圧しろとなると歩兵部隊の本領だろう。となると、遊撃的な航空魔導部隊では不適切だ」
付け加えれば、とターニャは言葉を継ぎたしていた。
「ここまで瓦解した連邦軍が、組織的増援を手配できるとは思いたくもないが、敵とて必死ではある。奪われた橋の再奪還は手間取るどころか、失敗すらありうる」
確かに、と頷く魔導大隊の将校らは戦場心理をよく理解している。
退路確保ともなれば、指揮官も、兵も、とにかく死力を尽くすものだ。
誤解されがちだが、退路の有無が兵士の踏ん張りに影響を与えるというのは一面的な要素に過ぎない。
確かに退路が脅かされるというのは恐怖であるが、退路が閉ざされるというのは死兵をも生み出しうる『脅威』なのだ。
「となると……我々に求められるのは脱出できる敵を低減することだろう」
「追撃戦は畢竟、敵の弱いところを叩くに限るというわけですね？」
ああ、とターニャはヴァイス少佐に頷いて見せる。
さすが、猟犬だ。
弱みを嗅ぎつけ、食らいつくという習性は大したものである。
弱いもの虐めは、こと、戦時の敵に対する限りは称揚されるべき資質ということだろう。
「逃げようとする敵の戦意は脆もろいからなぁ。この際、とことん、叩いてやろう」
「中佐殿が送り狼とは、敵の不幸に同情いたします」
「私は、むしろ追手が貴様らである敵に同情していたところだぞ？」
お互い様ですね、と将校らで軽い冗談を交わすアットホームな職場。
チームの意欲・雰囲気は極めて良好だ。
成功のための組織作りという点で、ギスギスしているであろう連邦軍に圧倒的優位を確保しえているな、とターニャは己の人事手腕を誇る。
マネジメントに自信を持てるのは、よいことだろう。
「敵の残存司令部をもう一度潰し直すぞ。敵の組織的脱出を妨げてやる」
いくぞ、と言葉を継ぎ任務を独断専行にて変更するターニャは、敵はさておき自分のことはよく理解していると自負していた。
一個航空魔導大隊、それも最精鋭となればいろいろな戦術的オプションが考慮に入れられる。
なれども、それでも、たった一個の大隊なのだ。
展開速度は迅速であり、火力がずば抜けており、何より狡こう猾かつな戦闘技能を磨き続けている精鋭どもとて、数の制約からは自由になりえない。
なればこそ、数的能力が求められるような阻止任務は端から投げ捨て、漸減と攪乱を目的としたハラスメント襲撃をターニャは採択。
この方針変更について成果から言うのであれば、第二〇三航空魔導大隊は再びの斬首戦術を限りなく完璧な形でやり遂げる。
「……大量の電信からして、あそこだろう。諸君、やるぞ！」
敵の無線や隊列から、大まかな所在地を特定し、手当たり次第に部隊運用能力のありそうなユニットを特定し、徹底して反復襲撃。
航空魔導部隊の本髄ここにあらんとばかりに大暴れした部隊を率い、制空権を喪失している敵を一方的に叩くのはダキア以来の簡単な仕事だった。
あれほど手こずらせてくれた連邦軍ですら、航空優勢を欠けば『鴨撃ち』すら可能。
友軍の航空艦隊が出遅れていなければ、それだけで阻止しえただろうにと口惜しいほど簡単な仕事なのだ。
なればこそ、組織的に即応しえた第二〇三航空魔導大隊は単独の作戦単位としてはずば抜けた猛威を振るう。
大仕事をやり遂げたとばかりに戦闘団の仮設前進拠点へ帰還し、残留組のメーベルト大尉らに迎えられた瞬間、ターニャは軽く疲労が肩に伸し掛かる状態だった。
「留守中、大過は？」
「ありませんでした。……アーレンス大尉なぞ、自分も動きたかった、と」
「ははは、何分、手持ち無沙汰でしたので」
何とけしからんことを、とターニャはメーベルト大尉の報告を耳にして正当な憤りを覚えてしまう。
アーレンス大尉ときたら、自分の恵まれている立場を微塵も理解しえていないのだろうか？
自分のような文明人にしてみれば、最前線で撃ち合うよりも暇な警戒任務の方が何億倍も好ましいというのに。
「守備任務が暇だったと？私と代わってほしい位だな、それは」「はははは」憎らしいぞとターニャは笑い転げかけていたアーレンス大尉を睨みつける。航空魔導大隊は、便利使いされすぎているのだろう。
お陰で、離脱阻止任務中もさんざんに働く羽目になった。
功績として正当に評価されるであろうことも期待はしているが……使えるものは、こき使うという上の魂胆が見えて少し嫌だ。
参謀本部の判断は合理的であるが、現場にとっては冷徹な合理性でもある。
適切な休暇や褒章という権利が守られることをターニャとしては期待したい。
ああ、とそこでターニャは気持ちを切り替える。
畢竟、眼前の課題を乗り越えなければ優雅な有給休暇も取得しがたい。
大作戦の完遂、莫ばく大だいな軍功、あとは『適切な勝利の活用』がなされることだろう。
一度ライン戦線でしくじった手前、ゼートゥーア中将や参謀本部が同じ種類のミスを繰り返すとは到底思えない。
「さて、どこかが破られたにせよ、ここまで叩いたのだ。……連邦軍の組織的抵抗は無力化しえたとみていいだろう」
これで。
微かにそんな希望的観測を混ぜつつ、ターニャは明るい未来を夢見てしまう。
「ひょっとすると、包囲網を保つことができるやもしれませんが」
「その通りではあるな。多少の取りこぼしは出るだろう。残念ながら、すべての掃討が完全とはいいがたい。とはいえ、大勢は決しただろう。朗報を待てば……」
「入電！」
ほう、と眉を動かしたターニャが朗報を期待しえたのはそこまでだった。
渋面になった通信要員が、重苦しい表情を浮かべていると気が付けば、己が望んだ類の知らせでないと悟ることはいともたやすい。
「左翼で、橋を奪取されました！」
予期しえた悪い知らせだった。
ふう、と幾つもの溜め息が予定調和のように揃って零れ落ちることなどいっそ面白みすら感じさせてくれる。
「予想通りか。残念だが、全部を抑え込むわけにもいかない」違いありません、と頷く副長とターニャは『どこか』一つぐらいは取られるやもと覚悟していたのだ。
だからこそ、彼らは今の今まで平静でいられた。
そして、次の瞬間、驚愕のあまり言葉を失う羽目になる。
「……第一、第二、第五渡河地点が制圧されました！
敵は、組織的に離脱しています！」
なっ、と息をのむ。
それはターニャらにしてみれば驚天動地の凶報だった。
頭を潰せば、手足は点でバラバラになるべきだろうに！
「友軍左翼空挺部隊、敵の戦車師団に襲撃されて……突破されりとのこと！
敵機甲部隊を含む複数の部隊が離脱しています！」
「なぜ!?
敵司令部は確かに……」
叩き潰したのだぞ、という無意味な言葉を口に出しかけたところでターニャは悟る。
「……まさかそれを織り込んだ上だったと？」
司令部がなくなることを想定し、司令部機能を端から囮として使った？
離脱部隊が、自由に行動することを連邦軍指揮官が許したとでも？
ありえないと言いたかった。
捕虜のヒアリング調査でも、敵の編制調査でも、連邦軍は明確な命令遂行型軍隊だと判明しているというのに！
現実として、突破されていなければ一笑に付して終わらせた妄想だ。
だというのに、それを今のターニャでは否定できない。
「あの連中は最初から殿軍か!?
くそっ。いい覚悟をしている！」
連邦軍というのは、どこまでも厳密なピラミッド型。
……良くも悪くも、鋼鉄の統制を誇る連邦軍は、頭が弱点であるはずだったのだ。
頭を潰せば、下部はマヒするものだと無条件にターニャですら信じ込んでいた。
「監督する上級司令部抜きで、下級部隊が相互に連携し、調整したと？
くそっ、考える軍隊じゃないか！」
「か、考える軍隊でありますか？」
「我々と、帝国軍と同じだ！」
咄嗟に、悲鳴のような叫びがターニャの喉を突く。
「命令遂行型じゃなかった！
くそったれめ、任務遂行型への転換だぞ、これは！」
司令部に命じられたことを断固実行する命令遂行型は、手順、ルート、戦術に至るまで『厳命』される硬直的なシステムだ。
有体に言えば、素人であろうとも命令に従うならば、ある程度の戦力にしうるという点で大量動員型に向いているだろう。
他方で、任務遂行型は極めて高度なプロ専用のやり方だ。
司令部は、『任務』を設定し、その他の細かい部分は部下の裁量権に一任する。
……言い換えるならば、自発性、自己裁量を部下に認め、部下の才覚・判断力を信用しなければとても採用しがたい。
連邦軍、あるいは連邦共産党のような上の意見を奉じることを至上命題とする組織文化でそのようなことが可能だろうか？
「……可能だった、と？」
ぽつり、と自問してターニャは頭を抱えてしまう。
ありえない、と叫びたかった。
何かの間違いだ、と呻きたかった。
おかしいだろう、と心は叫んでいる。
けれど、世界は現実を現実として見つめるほかにない。
見たい現実を求め、見たくない現実から目を背ければ、目の前のことを理解することも出来ない愚者の出来上がりだ。
そういう手合いは、軽蔑するべきなのだ。
仲間入りすべき愉快な対象ではないだろう。
同日帝都ベルン帝国軍参謀本部鉄槌作戦の勝報が相次ぎ、天高らかに勝利の凱がい歌かを叫んでいた参謀らにとって、その知らせはノルデン沖の冷たい海水を顔面にかぶせられるかのような衝撃であった。包囲が破れたのか、と誰もが一様に表情を強張らせる凶報。
『突破されり』の一報は、ようやく東部における戦勝を確信しえていた参謀本部を文字通りにひっくり返す。
大規模な川を床に見立てての鉄槌作戦なのだ。
肝心の川を渡られ、敵野戦軍に逃げられては元も子もない。
緊張の糸が切れ、ようやく浅い眠りに入っていた将校まで飛び出してくる。
そうして何事かと飛び込んでくる現地詳報にかじりついて一喜一憂していた連中は、続いての知らせでひとまず胸をなでおろす。
曰く、敵司令部を含む一個ポケットが辛うじて数割ほど脱出するも、航空魔導大隊と機甲部隊による追撃により戦果あり。
残余のポケットは、包囲下において身動きを取らさず。
「ひとまず、ひとまずは……」
幾人もが、辛うじてと胸をなでおろすことができる結果だった。
鉄槌作戦は、完璧とまでは至らないにせよ、致命的な破たんもまたなし。
けれど、先が見える人間はこの知らせに思わず眉を寄せて唸りこむ。
参謀本部、戦務のゼートゥーア中将もまた例外ではない。
昨今、補佐役としてこき使っているウーガ中佐から知らせを受けるなり考え込んでいた中将は、そこで、暫し煩悶した末に苦衷を滲ませながら吐き捨てた。
「……取り逃がした？」端的に言えば、まさに、驚きだ。
「この状況下で組織的戦闘が出来るとは。サラマンダー戦闘団が、確かに敵司令部を強襲したのだろう？
……大問題だな」
「だ、大問題でありますか？」
「事実であれば、問題だろう」
「戦果報告の記録も画像も上がってきていました。確かに、先のポケット内部にて敵司令部を直撃。大将と思しき軍人他、複数の高級将校を吹き飛ばしている戦果写真まで出てきています。虚偽報告とはとても思えません」
「ああ、もとより、友軍の報告は信じているとも」
ゼートゥーア中将は笑いながら応じる。
これで誤認や虚偽報告の類であれば、むしろ頭痛の種は少なかったに違いない。
こちらの過失ではなく、敵の能力ゆえに突破されたという事実こそが大問題なのだ。
「そんな間抜けでもあるまい。前提として敵司令部は直撃したと見ていいだろう。その状況下で、なお取りまとめ直せた敵将校がいたのだろうな」
ゼートゥーア中将は苛立ちを込め、吐き捨てる。
包囲下の連邦軍が、よもや、組織的に突破しえるとは。
……それも、一度ならず頭をつぶしたというのに。
「やれやれ、連邦人も有能なことだ」
「……しかし、勝てました」
ウーガ中佐の指摘するように、その通りでもある。
薄氷を渡る気分だったが……東部において帝国軍は劇的に戦線を押し戻し、敵野戦軍の撃滅まで成し遂げた。
敵地を抑え、敵野戦軍主力を撃滅し、今や、首都モスコー他、主要な連邦都市すら軍の攻撃圏内に捉えたのだ。
もう少し、攻勢発起が遅れていれば……敵軍の態勢が整い、いよいよ手足が出なくなっていたかもしれない。
加えて、現地の地面が『泥』から乾いた大地へと変わりつつある。
最高のタイミングだったのだろう。
「組織系統が立て直されている、というのは事実だったらしい。ここで叩けて良かった。連中の戦力が再び整うまでには時間もかかる。その間に、外交で決めることができれば……」
拙速とて、巧遅には勝るということだ。
ああ、とそこでゼートゥーア中将は頭を振る。
己とルーデルドルフの気性が違うのは人間の本質的な性さがだ。
旧友の特技をうらやむ前に、己の得意なことに専念しよう。
「ウーガ中佐、情報部の連中に情報の照会を出してもらいたい。とりわけ、連邦軍の指揮官人事には重点をおくように要請してほしい」
「了解いたしました。入念に洗い直すよう、要請してまいります」「徹底させてくれたまえ。停戦交渉前に持ち込める公算があるからといって、ここで手を抜くわけにもいかないのだぞ？」
「承知しております」
よし、とそこでようやくゼートゥーア中将は頷く。
「では、頼む」
第五章転機
歴史とは、歴史書に書かれるまで、確定したものではない。
付け加えれば、書き換えられない歴史もまれだ。
ロリヤ内務人民委員
統一暦一九二七年五月十一日
連邦軍決別電発
西部軍
政治将校代理ホブロフ、並びに代理指揮官マルコフ中将、連名にて。
宛連邦軍参謀本部
残存部隊に対し司令部は撤退を厳命せり。
司令部は同志戦友らの後退を支援すべく殿を務めんと欲す。
願わくは、一兵でも友軍に収容されんことを。
我、目下、敵の火力制圧下にあり。
決別に際し、献身的奮戦を果たしてくれた同志将兵に対し、司令部は深謝す。
されど我ら、奮戦し、泥濘に斃たおれし同志戦友諸君の亡骸に報いること能あたわず。
偏ひとえに、航空優勢を喪失せりし戦域において、我ら、徒いたずらな損害を重ねるのみ。
航空優勢を喪失した地上軍の脆弱性は既に周知のところなれど、改めて脅威を強調す。
帝国軍がダキア戦線にて特異的運用を示したように、幾多の戦闘において実証せられたる処なり。
一つ、完全なる航空優勢を確保し得ざる場合と雖いえども、可能な限り要撃戦力にて敵航空攻撃を阻止されたし。
一つ、気象予報の確度向上に努められたし。
一つ、航空魔導部隊の奮戦、極めて甚大にして、死守に貢献せりしこと、特筆す。
戦局甚だ悪化せざりと雖も、尚、持ち場を死守せり。
階級的諸問題の疑義に対し、我らが将兵は己の血肉で無む謬びゅうなることを証明せりしものと信ず。
願わくは、彼らの貢献を認められたし。
合わせて、作戦次元での高度の柔軟性、運用性を要するに、組織機構が硬直的ならざる敵に対し、我に利あらず。
制度機構の考慮を願う。
一つ、政治将校による電報・戦況報告の重複報告は暗号通信の脆弱性を高むると認む。
一つ、電報通信に際し、我が方の企図を察知されるが如き事態が頻ひん発ぱつせり。
司令部の位置露呈に繫がった模様。
敵航空魔導部隊の襲撃を受けたる主因の可能性大なり。
将校伝令の活用ならびに、短縮化・重複解消を図られたし。
一つ、イデオロギー用語が暗号上、頻出することは極めて脆弱な部分となれり。
軍事作戦に際し、将校らに必要な情報が制限されること、極めて困難な事態を招くことを承知されたし。
されど、司令部を除き、全将兵はその持ち場において最善を尽くせり。
畢竟、同志戦友らを犬死させた愚は司令部の責なれば、下部組織へご配慮を願う。
同志戦友諸君に幸あれかし。
祖国、党、人民、万歳。
同日モスコー内務人民委員部執務室
読み終えた瞬間の徒労感は、莫大であった。
帝国軍との激突が齎もたらした結果に対し、内務人民委員たるロリヤは深々と溜め息を零す。
「……酷い有様だ。ここまでとは」
公式の報告書、電文の控え、そして己が送り込んだ『報告者』からの内報。
「数的優勢、質的充足、はたまた補給線の改善を行って、これとは」現状は、想像を絶する悲惨さ。
敵空挺部隊に背後を取られ、攪かく乱らんされた挙句、真正面から機甲師団を中核とした帝国軍に突破されてからの包囲撃滅。
この日のために万全を期したはずのが軍隊が、あっけなく瓦解していくのは出来の悪いプロパガンダ映画かと思うほどだ。
唯一、党の映画と違うのは主役と悪役の差だけ。
勝つべき連邦軍があっけなく片づけられ、負けるはずの帝国軍に駆逐され続けているという点を除けば、映画通りだろう。
いやはや、スタジオの連中、存外、リアリティを追求するのが上手らしい。
全員、シルドベリアにでも送り込んでやろうか？
八つ当たり気味に、半ば本気で考えてしまうほどに酷似しているとは。「これで、軍は深手を負った、か」
少々程度の努力では、戦局がどうにもならぬらしい。
一読すれば、嫌でも理解できてしまう。
端的に言えば、革命精神不足という万能の言葉で片づけるわけにはいかぬ現実だ。
「一つ確認を。同志、西部軍の運用に問題は？」「基本的には、ドクトリン通りだったとのことですが」とどのつまり、軍の責任ではないと言外に語る連邦軍高級参謀は一介の大佐風情にしてはいい度胸だった。
もっとも、だからこそ彼を選んで傍に置いているわけだが。
「一応確認したい。基本的にということは、例外があったのかね？」
「現地部隊が政治将校らと図り、適切に命令の再解釈を行った事例があった模様です」
「同志大佐、私は咎めているわけではない。咎めるための査問でもない。どのような変更がドクトリンに加えられたのか、教えてもらえないかね？」
別段、粛清するならば理由などいくらでも後からでっち上げられる。
現場の実態が知りたいだけなのだ、とロリヤは続けていた。
「私の質問は明瞭だよ、同志大佐。運用に際し、どのような変更が現場で必要となっているのかな？」
「……内務人民委員部にご報告するような類のものではないかと思うのですが」
「同志、理解してくれているものだと思ったが」
なにしろ補佐を兼ねた連絡将校とやらを、連邦軍参謀本部は人身御供のように派遣し続けたのだ。
この大佐ですら、臆せずものを語るようになったのは最近だ。
「端的に申し上げますと、部分的な戦術的な撤退、兵の錬度を考慮した戦術的変更など現場レベルでの多少の改善です」
「ほう、多少」「……同志、どうぞ、多少とお認めいただけませんか？」
党に服従させしめるという点で軍の粛軍は大成功したにせよ、彼らの専門家としての矜持を認め、活用するという点ではいささか前任者はやりすぎたらしい。
結局のところ、革命イデオロギーという万能の秘薬はアヘンチンキもどきでもあったのだろう。
社会主義建設の道は、適切な調整が必要ということだ。
もとより、ブルジョワ革命をすっ飛ばしている以上、無理があるならば、修正するべきを修正するべきだった。
「一つ聞きたいが、我が軍は現場で大胆な変更を必要としているのだね？」
無言で、しかし、否定の言葉を一言も吐かないという時点で大佐の本音は肯定。
付け加えるならば、彼を派遣してきた連邦軍参謀本部の本音でもある。
ふむ、と頷いたロリヤはそこで結論を口に出す。
「では、ドクトリンに問題があるということだろう」
「同志ロリヤ、よろしいのでしょうか」
「親愛なる同志先達らは、問題の特定は解決への半分を意味すると仰られた。どこが悪いのかを特定できるのは、むしろ喜ぶべきではないのかな？」
笑いたまえ、と緊張し始めている大佐に微笑みながらロリヤは言葉を紡ぐ。
「率直にいこう。ここまで負けるとは思っていなかった。連邦軍の事前予想では、反撃を受けたとしても、火力戦に持ち込み膠こう着ちゃく状態に持ち込める見通しだったはずでは？」
「失礼ですが、そのような事柄は一介の参謀ではなく……」にこやかにほほ笑みつつ、ロリヤは大佐の瞳をのぞき込む。
映り込んでいる自分の表情を見れば、そこそこ上手に笑えている。
にもかかわらず、選ばれて参謀本部から派遣されている連絡将校は誰もが無意識のうちにせよ後ずさる始末だ。
「参謀本部の見解を伺えるかな？」
机を挟み、大佐が直立し、自分が座り込んでいるのはよくないなとロリヤは立ち上がり、ポンと大佐の肩へ手を伸ばす。
がっしりとした肉付きのよい体格。
……ラーゲリに送り込めば、割合にいい労働力になるだろう。
けれど、彼のような専門家はその専門的な知見で貢献してもらうべきだ。
そちらの方が、祖国と党の利益にかなうということをロリヤは理解している。
「なぁ、同志」
「は、はい」「私としては、専門家としての貴官がどう思うかに興味があるだけなのだよ。別段、上官を告発しろとか、密告しろというわけじゃない。わかるだろう？」
ロリヤにしてみれば、告発者も密告者も参謀本部にはグロス単位で配置済みだ。
目の前の彼にわざわざなってもらう必要は全くない。
必要なのは、エージェントからの報告ではなく、内部において主流たる『専門家』としての視座なのだ。
「参謀本部ではどうだね？」
「……正直に申し上げると、衝撃に慄おののいております」「衝撃的だと？
ふむ、続けてくれるかね？」
緊張しすぎている人間の雰囲気というのは、ロリヤにとって容易に判別が可能だ。
はい、と頷く大佐の表情は無表情を装う努力に満ち溢れていた。
クンクン、と鼻を動かせばきっと彼の表情は更に強張ったに違いない。
とはいえ、怖がらせてもどうにもなるものではなし。
優しく、まるで慈父のような態度と思い定めた口調で以てロリヤは続きを促す。
「軍人の思考が完璧に分かるわけではないが、同志諸君の気持ちは分かるとも。私とて、これほどの損害がでるとは予期していなかったからね」
それで、というロリヤの一言に大佐も頷きつつ口を開く。
「上層部にしてみれば、虎の子の親衛師団や砲兵師団まで投入したのです。万全の成果を期待していました。この結末は予期していなかったと」
ふーむと唸るなりロリヤは沈黙する。
連邦軍高級参謀将校の悪癖というわけではないが、彼らは完全に無難な言い回しに卓越しているらしい。
文飾と切り捨てることもできるが、衝撃的という言葉をリフレーズしただけの報告をこの大佐が口に出す理由がロリヤには不思議でたまらない。
……憚りがそれほどあるということだろうか？
ならば、それこそを是非とも知らねばならない。
「持って回った言い方はやめよう。原因は何かな？
我々は出来る限りの努力を払ったと思いたいのだが」
「……率直に申し上げることをお許しいただけますでしょうか、同志内務人民委員殿」「もちろんだとも、同志大佐。当然ではないか！私が人民のために何かできることがあれば、是非とも教えてほしい」そこでロリヤは己の言い回しが適切でなかったという事実に思い至る。
完全に顔面蒼そう白はくとなっている大佐は、今にもシルドベリア送りを宣告される手前の小鳥だ。
今回は、そんな意図はないのだが……このセリフ回しで自分の前任者を含む多数の反動分子を清掃している手前、表現は変えた方がいいだろう。
「言い換えた方がよさそうだね、同志」
「そ、そ、そのようなことは決して、決して」いいとも、と手を振って黙らせ、ロリヤは微笑みなおす。
「軍が今回の敗北で何らかの処分を下すにしても、軍の軍法会議に任せるとも。……内務人民委員部のスタッフが干渉することは無いと私が個人的に保障しておく」
安心したまえ、とロリヤは請け負って見せていた。対する反応は激烈だった。
つい先ほどまで死体寸前だった大佐は、ラザロの復活もかくあらんとばかりに生気を取り戻している。
「……参謀本部に今のお言葉を確約していただけますでしょうか？」
「党会議において、擁護しよう。同志書記長への説得も私が引き受けるつもりだ。これで、十分かな？」
「ありがとうございます！」「同志に喜んでもらえたのならば、何よりだ。それで？」「はっ？」
ぽかん、とした同志大佐殿は、どうやら喜びすぎて大事なことを忘れているらしい。
政治局で嫌味にロリヤが耐えるのは『語ってもらう』代償なのだから。
「私は問題を特定したい。そのうえで、同志諸君や同志書記長に報告し、修正すべきを修正するのだ。……同志、問題ないのであれば、軍を擁護することも不可能だとは思わないかね？」
言い換えれば、吐かないのであれば、最初の確約はなし。
「……その、問題なのですが」
「ああ、なんだね？」
「……航空優勢の欠如です。我が軍は、航空撃滅戦に失敗しました」
「相当に増強された航空部隊だったはずだろう。違うのかね？」
「…………同志。その」
「同志大佐、今までの態度でほぼ察したよ」
溜め息と共にポン、と大佐の肩を叩きロリヤは己の椅子に再び腰を下ろす。
ここまでロリヤが大判振る舞いをしてなお、度胸のある部類の人間が言い淀むともなれば──。
タブーの存在など、容易に想像もつく。
付け加えれば、どのような類のタブーかも。
「航空魔導師かね？」「…………はい、同志」
恐る恐るとはいえ、認めた彼の誠実さを良しとするべきだろう。
こういう人間が、ロリヤには必要なのだから。
「説明してもらいたい。航空魔導師が航空優勢に及ぼす影響は『極めて限定的』なのではないのかね？
戦闘機に対する航空魔導師の脅威度は限定的だと聞いているが」
「問題は、航空魔導部隊の特性全般なのです。極端な例えになりますが、航空魔導師は低空での戦闘が主任務です。例外的に高高度を飛行できるネームドの報告もありますが、彼らは少数です」
「十分に知っているとも。それで？」
あの妖精さんも、そうやってモスコーへ遊びに来た。
知っていれば、もっと、もっと、もっと、何重にも、それこそ絶対に手放さないように手配を手ずからしたものだが。
……魔導師を侮る旨を明言していた担当者らに生物的再教育を施してやったが、全く、あれでも生ぬるいと判じざるをえない大失敗だった。
「空戦の基本は、位置取りです。これが、大きな誤解の根幹です」
「私は疎いのだが、要するに敵の後ろなりを取って射撃するのだろう？」
はい、と頷き大佐は手慣れた様子で空戦についての基本原理を説明し始める。
この辺は、さすがに参謀本部が連絡将校として党へ派遣するだけあってしっかりとしていた。
「空軍のエースパイロットらによれば、敵を見つけ、優位の射点を取ることがほとんどすべてだそうです」
「なるほど、昔の決闘と違ってお互いに向き合って銃を撃つという戦いとは違うのだね？」
「はい、仰られる通りです。そのために巴戦に持ち込み、いい射撃位置を占めることが肝要とされています」
ですから、と大佐は言葉を継ぐ。
「この点、対魔導師となると我が軍の主力戦闘機はスペック上、速度で圧倒的に優越しているため……スペック上の優位があると論じられていたのです」
ここまで『スペック』という言葉を連呼されれば、軍事の門外漢とて言わんとするところは容易に想像がつく。
机上の空論だったのだろうとアタリを付けつつ、ロリヤは首を振っていた。
「実態は？」
「そもそも交戦が成立していません」
は、と思わずロリヤは素で呆あっ気けにとられる。
上っ面を取り繕うのは簡単だが、しかし、内心では聞いていないなぁと苦渋の恨みがこぼれるほどだ。
……航空魔導師とやら、航空機で対抗できると公式には力説されていたのだが。
「なぜだね？」
「飛行機は滑走路に降りなければなりませんが、航空魔導師はいつでも随時、任意の場所に降下できます」
つまり、選べるわけですと説明されればある程度の得心が行く。
ロリヤが理解し得たと認識したらしい大佐は、やや早口ながらロリヤが今まで耳にしたこともないようなことを語るではないか。
「馬鹿正直に戦闘機と打ち合うのではなく、地上の拠点に籠もり、対空砲火をぶちかましてくる火力点に即座に変化できるのです」
「地上部隊が排除することはどうかね？」
「歩兵火力で仕留めるのは頗すこぶる困難です。対戦車ライフルが辛うじて対抗手段の一つですが、ボルトアクションのもので狙うには、あまりにも厳しい獲物と言わざるをえません」
つまり、地上部隊で相手をするのは難しいという運用上の回答だ。「航空機よりも遅く、戦車よりも装甲が劣り、歩兵よりも数が少ない『旧時代の反動的遺物』と豪語できるのではなかったのかね？」
ぎょっとした相手の表情を前に、ちょっとした稚気も誤解されていると悟ったロリヤは冗談を取り消すように言葉を急いで紡ぐ。
「冗談だとも、同志大佐」
理解しえていないわけではない。
むしろ、あの愛おしい妖精がどれほどお転婆なのか理解している。
なんとも、手た折おりがいのあることじゃないか。
「航空機よりも自由に展開でき、戦車と比較されるぐらいには堅牢な防御力で、おまけに歩兵並みに万能屋というところかな？
……やれやれ、頭では理解しているつもりだが厄介過ぎる兵科というわけだ」
軍事大国、或いは軍事偏重の帝国軍において航空魔導部隊が大々的に活用される理由は便利すぎるから。
魔法に縋る時代遅れの反動主義と笑い飛ばすのは不可能だ。
一つ頭どころか、二つも三つも飛びぬけて先進的な航空魔導運用を認めねばなるまい。
帝国軍の魔導軍とはイデオロギー上の『反動性』故ではなく、『先進性』故だ、と。
「結局、航空魔導師に対峙するのは航空魔導師というわけか。それにしても、これは確かに困ったものだな」
「は？」ぽかん、とした彼らは所詮、軍人か。
「航空魔導師の貢献を西部軍が強調したことも厄介だよ、同志大佐」
理解の鈍い連中だな、とロリヤは内心で微かな苛立ちを覚える。
軍人というのは、現実を見過ぎている。
理論や政治を軽視してもらっては、困るのだが。
「我々がラーゲリにぶち込みすぎたことを案じているのだろうがね、これは、ちょっと、微妙な問題だ」
「はっ、なぜでありましょうか？」
「言い訳に聞こえるぞ？」
ロリヤの短い言葉にぎょっとした大佐の表情が、無言のうちに失敗を認めていた。
彼らにしてみれば、よくぞ言ってくれたという思いで目が曇っていたのだろう。
「……同志諸君は、実情をお伝えしようと苦心した末のことかと」
「もちろん、その通りだろうとも。問題は、私を含めた大多数のノーメンクラトゥーラ（＊）には、そんなことすら知らされていないという点だ」
【解説】【ノーメンクラトゥーラ】とは
階級差を撤廃した平等社会における、特権的な人々。
もちろん、人民のために働くということで『リスト』に登録されているだけであり、ほかの方々と何ら違いはありません。
なお、『リスト』に記載されていないと出世一つできませんが。
旧帝政時代の魔導将校は、革命政権に対して断固たる抵抗の核であった。
連邦のノーメンクラトゥーラにしてみれば、『魔導』に対するアレルギーは絶大だ。
魔法など、科学で駆逐する。
豪語し、実際、連邦内部では魔導師を一掃しかけていたのだから、急な頭の切り替えは難しい。
「……政治的に正しくないのですね」
絞り出すように呻く軍人に対し、ロリヤはかみ砕いて肯定してやる。
「そこまで極端な物言いはいかがかと思うが……強いて言えばその通り。何分、同志書記長に置かれても、あまり、航空魔導師がお好きではないのだ」
やはり、そうなのですかと目線で問われたのでロリヤは苦笑交じりに補足する。
「誰だって、反革命戦争で抵抗され、直近ともなれば家を焼かれかけたのだ。そうなれば、誰だって嫌うさ。道理ではないかな？」
「はっ、仰られる通りであります」
「とはいえ、戦場の現実も無視はできない。この際、開き直って更なる航空魔導部隊の大規模増強を図ってもいいだろう」
「増強、でありますか？」
信じがたいものを見るような目で見つめられることには慣れている。
けれど、『敬意』を含むような視線をイデオロギーで破壊されていない素面しらふの軍人から向けられればロリヤとて面はゆくもある。
「有用なものは、活用しなければなるまいさ。それが、戦争だ」
妖精を、彼の、いとし子を追いかける過程で『航空魔導師』という生き物についても微細を穿って知れたのは大きい。
『航空魔導師は、使える』。さすがに、旧体制が大いに活用するわけだ。それが、ロリヤという一個の政治的怪物にして有能な変態が至った結論である。
政治的・イデオロギー的に『英雄主義』や『魔導理論』を過度に賞賛することがセンシティブという事実を踏まえてなお、航空魔導部隊の有用性は認めなければならない。
はぁ、と小さく溜め息を零すとロリヤは嘆くのだ。
「こうなると、魔導適性検査をわが国が徹底していないのが悔やまれる」
魔導師は、旧帝政時代のエリートだった。
革命に対し、敵対した彼らこそは階級の敵として記憶されて久しい。
連邦公式の文脈において、それは、生まれながらの原罪と同義である。
ゆえに、連邦共産党は魔導師らを『再教育』する必要は認めれど、大々的に才能を掘り起こそうという発想がこれまで欠落してきた。
当たり前だろう。誰だって、そんなタブーに触れたくはない。
しいて言えば実際のところ、魔導検査技術は保持しているが……反体制派の摘発用としてである。
ラーゲリにぶち込みたいと思い、検査し、適性があれば『隠れ魔導師』として収容所送り。
現代化された魔女狩りと称されるのも故なきことではない。
やれやれ、とロリヤはそこで頭を振る。
彼の専門は政治であって、軍事ではない。
専門外のことを行うときは、首輪をつけた専門家に任せる方がうまくいく。
肩をすくめ、自分には似合わないなと苦笑いしたうえでロリヤは別の書類ケースに手を伸ばすと、綺麗に整理されている資料一式に目を通し始める。
「さて、結果を読み取らなければ」
対帝国戦線での大敗北。
政治局内部では、『一時的な反動勢力との妥協』すら非公式に議論されているという有様だ。
帝国が、合理的なればこそ『停戦・講和』の目があるのではないか？
一部の党員らが真剣に考えていることは、想像するに容易い。
けれど……ロリヤの見るところ、講和は愚か、停戦の実現すら不透明だ。
連邦軍は大敗。帝国軍は連戦連勝。
誰も帝国を打ち破れないならば、『講和』というのはある種の理屈ではある。
そして、ただの理屈でしかない。
停戦ですら、実現は難しいものだ。
停戦合意のための条件闘争に内戦中、何度陥ったことかとロリヤは苦笑と共に思い出す。
いつだって、べき論に頭の凝り固まった間抜け共は、『だろう』という言葉に縋る。
笑止千万とはこのことだ。人間という種はどれほど物分かりが悪いかと人類史を紐ひも解とけば、一発だ。
愚かさの百科事典を編ませようものならば、国家規模の大事業に至るだろう。それゆえに、だろうという可能性の裏を見るのは楽しみでもある。
潜在的な要素を見繕うべく報告資料としてかき集められた書類を丹念に読み込むロリヤの愁しゅう眉びもわずかに開かれた。
「……おや？」手にしていたのは、帝国内部の民情に注目した一般概論。
高度な機密レベルの資料ではないが、敵国の世論というのは存外のところで重要だ。
ふんわりとした時代精神というのは、時に化ける。
「帝国が、戦勝を喜ぶのは予想できるにせよ……酔っている？」
大変ありうることだが、社説を見る限り……欲望をダダ漏れにしていることに気が付いていないのだろうか？
ぺらり、と別の翻訳記事を読みなおしたところでロリヤは頰を綻ばせる。「おや、おや、おや」『勝利』に『見合った』果実を求める帝国世論の強さ。ある程度までは理解しうるが、ロリヤの見るところ、想定よりも遙かに強烈だ。
「巨額の賠償、圧倒的な要求条項。……講和してやるならば、これぐらいは欲しい？」
勝利に酔った主筆あたりが、盛大に『帝国主導の新秩序世界』とやらを吼えるのはまだよいだろう。
賠償を求めるのも帝国の国民感情としてはありうる話だ。
が、ロリヤにとって理解できるのはそこまで。
歯止めなくすべての欲望を紙面に垂れ流せる環境が帝国に存在しているというのであれば、話の意味合いは決定的に異なる。
「これは、これは、いや、いやはや……我々も悪運が強いらしい！」すべからく、帝国の出版物も検閲されている。
従って、この記事が検閲を通過したことからして、帝国軍の検閲官は『問題なし』と見なしたはずだ。
だとすれば、それこそが、『彼ら』という社会集団の潜在意識ということになる。
「彼らの中には、政治を理解できる人間がいると思ったにせよ……主流派ではなし、か。これは、なんとも」
興味深い、とロリヤは心中でニンマリと繰り返す。
「過ぎたるは猶なお及ばざるが如し。失敗を繰り返すのは、どうやら我々だけの専売特許というわけではないらしい」
帝国軍の機密が強固に保持されているのとは裏腹に、政治情報に関する限り、帝国側は無む垢くも同然であった。
この種の経験知が余りにも少なすぎるのだろう。
防ぼう諜ちょう意識だけは、決して低くないのが却って惨めなほどだ。
哀れみという感情とは無縁のつもりのロリヤですら、心から哀悼の意を示したいほどである。
彼らは、『スパイ』を警戒している。
実に正しく、実に愚かだ。
『隠したいこと』だけが守られ、それ以外が手放し。
情報戦の基本は、なんでもない普通のことをパズルのように組み合わせ、大きな絵を描くことだというのに！
ロリヤは吐息を小さく情欲に振るわせる。
「……恋路とは、いやはや、応援されるものですねぇ」
小さな小さな妖精さん。あれを諦めることになるのかと絶望しかけていたが、もはや心配は無用だ。
私の手で手折られるために、戦争が続いてくれるのだろう。「……これだから、統制されていない衆愚主義というのは楽しい」
帝国軍は、検閲を行っているつもりなのだろうが……新聞報道というのは『検閲』ではなく、『指導』しなければ喉としては不十分だという事実を知らないのだろう。
帝国という国家は畢竟、古い国家だ。
慣習で動く彼らの想像力は旧世界にとどまっている。
軍事大国、ライヒとは言ったものだ。
彼らは、軍事によって建国した連中だ。
政治の力によってではなく、銃剣を煌きらめかせた連中にすぎぬ。
「なんとも、興味深くもあり、皮肉でもあると」
翻って、連邦は『党』が全てに優越する。
得意なことが帝国と連邦で違っているのは当然だろう。
敵の得意分野であえて挑戦すべき道理もない。「……やはり、我々は政治で戦うべきか」
同時期旧協商連合領
北部地域解放区（パルチザン・連邦軍呼称）／パルチザン徘徊地域（帝国軍呼称）
連邦軍の方針変更が大戦略次元で論じられている最中であろうと、あるいは、そうした議論が行われるような『事象』が生じればこそ。
誰かが戯れに投じたダイスの結果が、世界全体へ波及するかのように、世界に変化をもたらしていく。
帝国の言うところの東部戦線における激突は、まさに、一大転換点であった。
その余波は激流も同然であり、東部戦線の副次的戦線と見做されていた旧協商連合領における多国籍部隊の活動にも甚大な影響を及ぼさずにはおれない。
あまたの事象と同様に、誰かが全く意図していなかった目的を達成させようとする見えざる手によって導かれた結果なのである。
あるもの呼んで曰く、見えざる手。
いずれにせよ、指揮官であるミケル大佐の下に連邦軍当局より『航空魔導師の再配置』命令が飛び込んでくるのは必然であった。
連邦軍主戦線において航空魔導師が渇望されている以上、有力な一線級部隊はどこからでもかき集められるのは道理だろう。
……もっとも、理屈というのは所詮のところで理屈にすぎないのだ。
心に響くか、と言われればドレイク中佐自身忸じく怩じたるものがある。
「撤退とは。……必要な事情は理解いたしますが、なんとも、つらいことだ」
「パルチザン側の配慮が勝ったというべきだろうな。我々は客だ。いなくなっても、母屋に深刻な影響はでまい」
「彼らの慎重さがあればこそ、取り残していくという罪悪感に潰れず助かります」
「……その点は、パルチザンの叡智に感謝だな」
違いありません、とドレイク中佐はミケル大佐の言葉にしみじみと頷く。
情宣活動から始まり、ネットワーク構築。
標準協商連合語に加え、いくばくかの方言を覚えることで現地の心を摑もうと頑張っていた先の撤退通知だ。
「本国から別命ない限り、我々もご一緒に撤退でしょう。問題は離脱方法です。いっそ、大規模な魔導反応を出すことを承知で長距離飛行いたしますか？」
「さすがに、不義理が過ぎるな」「でしょうな」
パルチザン側に魔導師が潜んでいる公算が高いか、低いかは帝国軍の対応に重大な変化を生む要素だろう。
当然ながら、戦力的に劣勢にあるパルチザン側としてみれば帝国軍が慎重であることが望ましい。
従って、ドレイクやミケルといった外部からの航空魔導師らが不在というのはなるべく長期にわたって隠蔽しておきたい戦術的情報だ。
「とはいえ、露見するのは時間の問題でしょう」
「……少数の元協商連合軍魔導師らに装備の一部を譲渡することになった」
「元魔導師？失礼ですが、初耳も同然なのですが」
「私も公式には初めて知らされた」
「……後備役ですか？」
ふと問うたドレイクに対しミケルは首を横に振る。
「もっと悪いぞ？なくなったばあさんの年齢じみている」
「なんとまぁ。敬老精神とやら、戦争は吹き飛ばしましたな。宝珠を動かすだけのデコイですか。壮絶極まりないな」
「だが、反応があればというやつだろう。ついでに言えば、誰もが志願だそうだ」
「志願？
志願が許されたと？」
この状況で？という一言は口に出すまでもなし。「そうなる」
「……聞かなかったことにいたします。少なくとも、部下の一部はこの手の話題に敏感すぎる。これ以上、統制上のトラブルを抱え込みたくはありません」
「道理だな」
「政治というやつは、全く、厄介だ。ですが、それ以上に戦争というのは怪物ですよ。明日のことがさっぱりわからない」
「この世が巨大なラーゲリなのじゃないかと？ははは、なかなか面白いな」盛大に笑おうとしているミケル大佐の口元は、しかし、引き攣っている。
あえて気が付かない素振りをする程度の心配りはドレイク中佐とて理解しているが……有無を言わさない何かを覘き込んだ思いだった。
「まだ外の世界のほうがマシだよ、中佐。ここで、私は人間として戦い、祖国の男として死ぬことができる」
「本懐ですな、大佐殿」
「ああ、本懐だ。さて、撤収作業を部下に説明しよう。……まぁ、主戦線の方が今よりは激戦で敵に打撃も与えうる。そう思うことにしようか」
「了解」
先だっての会話を思い出しつつ、ドレイク中佐は無言でぬるくなったお茶の入ったマグカップを恨めし気に覘き込む。
どうにも、お茶といい、気分といい、冷めてしかたないのはどうしてだろうか？
強いて原因を求めるのは、紳士的とは言い難い結論。
目の前の厄介者になんとまぁ、手を焼かされるかと軽い倦けん怠たい感があればこそだろう。
「撤退ですか？この、この、局面において！」
「その通りだ、スー中尉」
「今、ようやく、ようやく、現地パルチザンにも認められつつあるのです！
今、ここで、踏みとどまれば！祖国が解放できるのです！」
意思の籠もった双そう眸ぼうが訴えてくる趣旨はドレイク中佐にとて理解はできる。
「同感だな。私とて、その点は貴官に同意する。ようやく協力関係を構築することができていたところの撤退。無念でないとは口にしがたい」
「でしたらば！」
東部正面における連邦軍との大規模戦闘に際し、帝国軍の遊撃的な戦力は過半が東部戦線送りとなっている。
苦労させられていたラインの悪魔を含め、敵航空魔導部隊が払底した旧協商連合領での作戦は格段に好調だった。
それこそ、目の前のスー中尉には『希望』と化してしまう程度には見込みがあったのだ。
……なればこそ、ドレイク中佐は溜め息を吞み込んで口を動かす。
「状況が変わったのだ」
根本的に、という一言を付け足すべき状況の変化。
「手短に説明しよう。先だって行われていた連邦軍の攻勢は、ノルデン以北地域における帝国軍部隊の減少につながり、我々を大いに利してくれた」
「ですから、ここで……」
何事かをまくしたてようとする階級だけの中尉に対し、ドレイク中佐は士官として端的に告げねばならないことに思い至っていた。
「結論から言うぞ、スー中尉」
黙り給え、と手と口と目で制するのは粗暴だと理解している。
それでも手をかざし、黙り給えと告げ、眼で睨みつける。
いいから聞け、と言わなかったのは最後の思いやりだろうか？
「その友軍が、敗れた。正面で大規模に敗北したのだ」
「……負けたとはどういうことでしょうか？」
凶報を口にするのは、いつだって愉快な仕事ではない。
連邦軍人が純度百パーセントのコミーでないと知ってしまえば、他人事ではないのだ。
ミケル大佐や、彼に似た善良な人間。それが、多数。恐らくは、あまりにも多数が泥濘に沈んだのだ。
「連邦軍は西部軍を中心として、企図されていた反撃戦を敢行するも作戦が失敗した。悪いことが重なり帝国軍部隊の逆撃により、友軍戦線は瓦解寸前だ」
寸前、というのはかなり擁護した言い方だろう。
ドレイク中佐は心中で自嘲していた。
情報と地図を見れば、明白だ。
帝国軍の諸部隊は泥の悪路に負けることなく猛然と東進を開始。
本来であれば阻止すべき連邦軍の戦線は猛烈な勢いで押し込まれている。
極めつけの凶報は、首狩りをされたという知らせだ。
よりにもよって、このような事態に対処すべき連邦軍西部方面の司令部がほとんど全滅しているという。
「詳細は未確認ながら、方面軍司令部が殲滅されたとの報も入っている。その知らせの中には懐かしい敵の名前もあった。……ラインの悪魔だ」
『ラインの悪魔』という一言は劇的だった。
今の今まで、不服そうに沈黙を保っていたメアリーの表情が、ぴくり、と神経質に引き攣った。
顔面の色をさっと変え、更なる情報を求めるように見つめてくるメアリーに対し、ドレイク中佐は内心の苦笑を押し殺しつつ、言葉を継ぐ。
「典型的な首狩り戦術だったらしい」「司令部は対策をしていなかったのですか？」
「いい質問だ」珍しく士官と会話していると実感できる瞬間だった。
戦場から学ぶというのは、連合王国軍魔導士官として当然の反応となる。
この手の対話や手ほどきとなると、意外にもドレイク中佐は結構な好き者であった。
「私個人の推測になるが……防護策を講じていない方がおかしいだろう。その上で食い破られた、と見るのが妥当だな」
「対策をして、なお、ですか？」
違いないだろう、とドレイク中佐は迷いなく頷く。
「所詮、対策というのは、トライ・アンド・エラーの塊だ」
「……何一つエラーが許される相手ではなかったと？」
その通り、とドレイク中佐は我が意を得たりとばかりに頷く。
「例の一個魔導大隊、おそらくは奴らだ。連中が司令部を襲撃したと想定すれば、想定外こそが想定内だというのも理解できるはずだ」
「だから、司令部が落とされたということでしょうか？」
「しかり。私個人は、そう読んでいる」
完全武装の海兵魔導部隊ですら洋上で翻弄する本物のプロ相手ともなれば、生半可な対応策では防ぎえなかったに違いない。
ドレイク中佐自身、連中から司令部を守り抜けと命じられればよほど工夫して半々かと危ぶんでいる。
「帰還すれば、正式な報告書を読む機会もあるだろう。貴官として、この件について見解の相違があるかな？」
「……いえ、ありません。中佐殿のご意見が道理にかなっているかと」
ありがとう、と素直に頷けるのがなんとまぁ気楽なことか。
いい語らいの機会とばかりにドレイク中佐は話を進めていく。
「友軍は判明しているだけでも突如として指揮系統が壊滅状態に陥り、瓦解したらしい。その後、包囲殲滅戦に持ち込まれた、とのことだ」
斬首戦術。
帝国軍魔導部隊の伝統芸能かと言わんばかりに繰り返されるソレ。
対抗戦術として直掩を強化し、有り余らんばかりの対空砲火を備えたとしても、呆れたことに帝国軍航空魔導部隊は如何にかすり抜けてくるらしい。
それを聞き終えたところで、メアリー中尉はぽつり、と疑念を口に出す。
「ラインの悪魔に関するそれ以上の続報はないのでしょうか？」
「東部正面において、活動しているとの兆候が認められている。これ以上は、残念ながらここでは手に入れにくい」
すまないな、と軽く詫びつつ、ドレイク中佐はいよいよとばかりに本題を切り出す。
「……よって、我々は移動する必要が出てきたのだ。全ての戦力を東部正面へ。それが、合同司令部の判断だ」
ちらり、とこちらを窺ってくるような視線。
まるで、子供が帰りたくないと告げるかのような目線がどうにも気に障る。
これが連合王国軍海兵魔導士官であれば、卑屈になるな、士官たるもの矜持と共にあれと指導したいところだが……何分にも義勇兵、それも短期の速成教育組。
難しい塩あん梅ばいだが、説き伏せるしかあるまいとドレイク中佐は言葉を尽くし努力を惜しまない。
「我々のような、経験豊富な魔導部隊は前線にて必要とされている。連邦軍部隊は教導にもあたるだろうが、我々は最前線で国際的紐ちゅう帯たいを示すことになるだろう」
「きょ、協商連合を見捨てると？」
「誤解しないでくれ、中尉。断じて、違う」
牽制するための戦線、多方面作戦を帝国へ強いる必要性は依然として明確だ。
東部正面で連邦軍が大敗したからこそ、戦略的価値を高めている。
故郷を思わざる将兵はいない。軍人ならずとも、誰がどうして故郷を思わざるものだろうか？
己の生まれた土地というのは、そういうものだ。
だからこそ、ドレイク中佐とてもメアリー・スーという一人の協商連合人に対して珍しく共感を抱いている。
どれほど狂おしいのか、忸怩たる無念さの深さ、情念と化した問題の次元を正確に把握しえているかという点に課題があるにせよ、頭の上では理解して尊重できる。
「気持ちは分かる。だからこそ、士官として一個人の名誉にかけても確約しよう。私の知る限り、上も見捨てるつもりなぞない」
少なくとも、とドレイク中佐は続ける。
「ミケル大佐殿によれば、連邦は引き続き支援を行う意向だ。彼らも厳しいところだが、だからこそ、帝国北方をゲリラが扼してくれることを希望するとのことだ」
武器援助、情報支援、加えて必要であれば訓練の提供。
パルチザン支援としてみれば、王道にして基礎的な部分を連邦軍は真面目に続けている。
「我々が、残ることこそが支援になるのではないでしょうか？」
「……正直に言うが、それは微妙だ」
ミケル大佐との会話で残留の選択肢が出なかった理由は単純だ。
主戦線に魔導師が必要なのだ、というのは余りにも明白なのだから。
「パルチザン支援の効率は悪くないはずですが」
「……実際、効果がないわけではないのは事実だ。けれど、できる支援は非常に単発的かつ限定的なのも事実である」「限定的とは？」
「航空魔導部隊の長駆進出、民兵支援という例は共和国軍がライン戦線で試行したこともあるがその結果は周知のとおりだ。アレーヌの結果は、控えめに評しても芳しくなかった」
一斉蜂起した民兵を航空魔導師が支援するというプラン。
机上では完璧に思えたそれとて、しかし、正規軍の圧倒的な火力を前にしては無力だった。
都市部に籠もるとて、敵火力を無力化できない籠城部隊は単なる標的にすぎない。
世界が望むと、望まずと、認めざるをえない現実だった。
「ですが、ここでは……」
「分散しているがため、敵が抑制的だといいたいのかね？」
はい、とうなずくメアリーの感想は一部では正しい。意外なことに、というべきか。
パルチザンに加わる魔導師という脅威に対し、目障りな程度であれば帝国軍は抑制的かつ紳士的だった。
「敵が東部においてパルチザン抑止のための掃討戦で学んだ知見を活用しているとみるべきだろうな」
「学習……したということですか？」その通り、とドレイク中佐は頷く。
「散発的な攻撃に対し、過剰反応する愚を彼らは悟っているのだろう。だが……物事には限度があるぞ？」
あるいは、閾いき値ちを超えると国家理性に突き動かされる獣となるというべきだろうか。
連絡線の根幹や拠点にパルチザン・魔導師が籠もっての組織的抵抗を示せばいずれも重火力の対応部隊が飛び出してくる。
「結局のところ、我々が行えるハラスメントは敵の許容範囲でしか行われていないのだ。この際、嫌がらせ以上のことを主戦線で行うべきだとは思わないかね？」
「ですが部隊を残せないならば、単独でも……」
予期していた言葉をスー中尉が口に出したのは驚きでも何でもなかった。
ドレイク中佐とて、言わんとする趣旨まではわかる。
残りたいと、ここで抵抗を続けたいという郷土愛は尊重すべきものだ。
けれど、と彼は渋い顔で告げざるをえない身でもある。
「条約通りの綺麗な戦争を続けようと思えば、魔導師の単独で行う残留戦闘任務は微妙なのだ。部隊の戦闘は兎も角、個人の場合は法解釈が割れる」
「バカげた話です。私は……」
「同意しなくもないが、我々はその馬鹿げたルールのおかげで人間社会を辛うじて保っているのだ。仕方なかろう」
「そんな……」
「理解してほしいものだな、中尉。我々の派遣とて軍事的要素というよりは政治的要素に基づくプロパガンダ的側面が否めん」
いいかね、とドレイク中佐はかみ砕いて言い含めるように理解を求める。
「もとより、大規模な航空魔導部隊の派遣というのは異例の措置だった。戦局の悪化を踏まえれば、情勢がこれ以上複雑になる前の撤退が唯一の解だ」
帝国軍がノルデン以北に掃討部隊を送り込んできたところで撤退する羽目になれば、それこそ連邦・連合王国に対する現地パルチザンの信頼が揺らぐ。
直截に語るべきか、と腹をくくってドレイク中佐は口を開く。
「今なれば、戦局の悪化という理由があるのだ」
わかるだろう、とドレイク中佐はスー中尉を見つめる。
誰にだって、撤退というのは気持ちのいい選択ではあるまい。
だが今ならば、今だけならば、最小限の摩擦で撤兵できる。
当事者の誰もが落としどころを見つけることも『まだ可能』な段階なのだ。
「中尉、正直に言おう。貴官の故郷を巻き込んで、泥沼の撤退戦をやることになれば、犠牲は跳ね上がる」
情理を尽くし、頭ごなしでなく、なるべく歩み寄るつもりで語り掛けた。
分かってくれるのであれば、話は簡単だ。
そんな希望を抱き、ドレイク中佐は神に祈りつつ、最後の結論を口に出す。
「撤兵だ、荷物を兵にまとめさせろ」
「……はい」
「分かってくれるか？」
渋々にせよ、理解してくれれば。
士官として、軍人として、頭の部分だけでも理解してくれるのであれば。
「……また、部隊は……私たちは、戻ってこられるのでしょうか？」
「そう願う」「願う？
……わかりました」
「助かるな、分かってくれるか」こくり、と小さく頷いてくれた！
ドレイク中佐にとってみれば、万感の思いで肩の荷が下ろせる瞬間だ。
戦艦の砲弾だって、これよりは軽いぞと思いつつ、ドレイク中佐はにやけそうになる表情筋を強いて引き締めながら重々しい表情を意図的に作る。
「……いつか、そうなれば、皆さんと再会できればいいですね」
「ああ、彼らとも……無事に再会できればと思う」
「はい。では、荷物を纏めようと思います」
「そうしてくれ」
はっ、と敬礼するスー中尉の挙きょ措そは相変わらずだ。
それでも士官教本に似せようと努力している跡が見える程度には、軍人の真似事と評することができる。
どこか、ふざけていた態度が改まったというべきだろうか？
……いや、なんというか、よそよそしい？
待てよ、とそこでドレイク中佐は咄嗟に退室しかけていたスー中尉を呼び止める。
「少し、待ってもらえるか」少し気にかかった。
その程度だった。
けれど、虫の知らせというのはドレイク中佐をして今の今まで生き残らせてくれた要素でもある。
「スー中尉。率直に一つ聞かせてくれ」「はい？」「ここまで話した上で、貴官を残すことができないのは理解してくれたと思うが」
「……っ、勿論です」
「無断離隊してでも故郷に残りたいと？」
「……ドレイク中佐殿、どうか」
「認められん」「……どうしてもでしょうか？」
顔面の分かりやすさとは裏腹に、スー中尉の物分かりの悪さは相変わらず。
どうにもならんか、とドレイク中佐はこれ以上の説得が己の手に余ることも悟っている。
頭ごなしに怒鳴りつけようと、あるいは情理を尽くそうと、そういう次元の説得でぶれる玉ではないのだ。
やむなしか、と手を伸ばし呼び出すのは連邦軍側の司令部。
先方の通訳担当者がワンコールで拾い、誰すい何かしてくるのも慣れた手順だ。
「ドレイク中佐です。ミケル大佐殿に伝言をお願いしたい。貴国の政治将校に一名、どうしても説諭していただきたい人物がいる、とお伝え願えるか？」
「はい、中佐殿……その、説諭でありますか？」
微かに息をのむような声が聞こえたのち、受話器越しに窺える困惑した声色からして、彼には理解しがたい話であることは間違いない。
無理もない話だ。
通訳にしてみれば連合王国の軍人が、よりにもよって政治将校による『説諭』を希望している理由が分からないのだろう。
「彼女の友人であるリリーヤ・イヴァノヴァ・タネーチカ中尉にメアリー・スー中尉と話をしていただきたい、とお伝えいただければわかるはずだ。何分、郷愁が強いようで。この手のことは、私のような人間よりも友人の方が話も進みやすい」
分かりました、と応じてくれた通訳係が何事かを連邦公用語で言い交わしたのち、快諾の意を伝えてくれる。
「こちらで手配させていただくとのことでした。ほかに何かございますか、ドレイク中佐殿」
「ありがとう。それだけですな。では、宜しくお願いのほどを」
がちゃり、と受話器を下ろした際、ドレイク中佐は思わず天井を仰いでいた。
これで、ひとまずは大丈夫だろう。
……いや、大丈夫であってほしいという願望か？
それでも、あの政治将校は『命令』は遵守する分、まだしも使い勝手が致命的ということは無いのだろう。
「なんたることだろうな」
……命令に従う共産主義者の方が部下に欲しいと思える日が来る？
なんともまぁ、凄まじい。
こんなこと、軍に奉職して以来、たった今まで夢想だにしたことがなかったというのに。
「……くそっ、分かってはいるが。なんだって、こんなに彼我に差があるのだ？」
大戦勃発以来、多数の航空魔導師が双方で散華したにもかかわらず、帝国軍魔導部隊は依然として精強な槍やりの先鋒であり続けると？
全く、冗談ではない不公平さだなとドレイク中佐は神に訴えたいところだった。
敵の魔導師は司令部を焼き、自分の下に来る魔導師は『お花畑』の住人だ。
神よ、なんなのですか、この試練は？
同時期
東部戦線帝国軍進出地点（渡河地点）瑕疵があったにせよ、勝利というのは勝利以外の何物でもなし。
ましてや『戦史に残るであろう決定的勝利』なのだ。
かつて、共和国軍を撃滅した時以上に広範な東部戦線で、乾坤一擲の攻勢を行ってきた敵野戦軍を逆包囲。
実質的な『敵主力野戦軍の撃滅』という黄金の方程式。
ここに至り、帝国軍は悲願をやり遂げた。
戦略次元での包囲殲滅戦は、これで実に二度目。
さらにいうならば、攻め込まれていた自領での包囲撃滅戦とは次元の違う大規模進撃を伴う勝利。
終わりよければ、すべてよし。最終段階における些さ末まつな失敗などは、さして問題視もされてはいなかった。
なにしろ東部戦線における手詰まりすら感じられていた中、余りにも鮮やかなブレイクスルーだ。
砂漠で渇きを覚えていたところへ極上の甘露とはこのこと。いや、それ以上だろうか？
完全な勝利とは、全能感に浸らしめうる魔性の美酒なのだ。
勝利し、敵の勝算はくじき、世界に冠たる我らがライヒを轟かせたのだ。
ここまでくれば、頑なな連邦軍とて、妥協を考えねばならないだろう。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐その人をしてさえ、ブレスト＝リトフスク条約（＊）まったなしと随喜していたのだ。
【解説】【ブレスト＝リトフスク条約】とは
第一次世界大戦におけるドイツ＝ロシア（ソ連）の講和条約。
東部戦線においてドイツの勝利が確定したかに見える条約です。
なお、西方では勝てなかったので、『なかったこと』にされますが。
それほどに、見事な勝利であった。
恐らく、作戦次元では決定的な勝利だろう。「はっはっはっ、素晴らしい！素晴らしいな、これは！」
満額回答を得たような笑みでもって、ターニャは自然と緩む頰を思わず撫なでる。
心から笑えたことなど、いつ以来だろうか？
存在Ｘにふざけた世界に放り込まれ、どうかしている隣国だらけのライヒで足搔き続け、ようやく、本当にようやく光明が見えてきた。
心から、喝采を叫ぼう。
一部の敗残兵を取り逃がしたとて、帝国軍の前面には野戦軍を喪失した連邦があるのみ。
後方地域の自治評議会が『帝国の戦勝』に意を強くし、親帝国色を強めてくれれば戦後の安泰も確保できることだろう。
……とどのつまり、最低でも二十年の平和だ。
それだけあれば、立派な社会的地位を確保し、亡命なり、立身なり、はたまた隠いん遁とんなり身の振り方を自由に選べるに違いない。
自由。そう、黄金の自由だ。
かくして、セレブリャコーフ中尉がどこからともなく調達してきた高価なカメラをずらりとぶら下げ、ターニャらサラマンダー戦闘団の士官連は記念写真と洒落込む余裕すら出てきていた。
「中佐殿、記念写真をいかがですか!?」
カメラを構えてくれる副官へ上機嫌なまま、ターニャは記念だとばかりに制圧した橋の上で約束通り、ポーズをとる。
「空挺の連中、よくぞまぁ無傷で確保してくれたものだな！それに、まさか、こんなにフィルムがあるとは！」
「モスコーを思い出しますね」「中尉、モスコーだと？」
はい、とセレブリャコーフ中尉は、けれん味のある笑みでターニャの疑問に頷く。
「あの時も、連邦から拝借したフィルムを使いましたから」「……ああ、なるほど、そういうことか」
写真と映像という差異はあれど、現地調達した機材で遊んだという点では変わらない。
孫子にあるように、敵地で調達できる物資というのは何とも有益なことか。効率的で、コスト面で優位で、何よりも自分の懐が痛まない。
ご機嫌な思いになり、ふと、ターニャはセレブリャコーフ中尉へ常ならばしないような頼み事までしてしまう。
「現像出来たら、ぜひ持ってきてくれ。記念に何枚か飾っておきたい」
ＳＮＳの自撮りとは次元が違うにせよ、アピールできる材料はあるに越したことは無い。あの日、あの場所にいたのだ、と訳知り顔で己のキャリアを物語ることができる写真資料というのはとてつもなく重要だ。
シグナリング理論の応用というか、延長だろう。
「もちろんです。最高の仕上がりをご期待ください」
「期待しているとも！」
にこり、と笑いポーズをとること暫し。
羽目をやや外していたと人目に気が付いたころ合いのことだった。
「中佐殿！
ご機嫌ですね」
「はっはっはっ、勿論だ、ヴァイス少佐。貴官ゆえに、こっそりと打ち明けるが……これで欣快（きんかい）でないとすれば、きっと捻くれ者さ！」違うかね、と流し目で問えば誰もがしたり顔で笑い出す。
素晴らしい連携だ、と思いつつターニャは視界の端に写り込んでいた佐官が険しい表情を一瞬だけ浮かべていたことを見逃さない。
……どうやら、嫌味はキチンと通じているらしい。
「やぁ、デグレチャフ中佐。戦勝、おめでとう」「これはこれは！カランドロ大佐殿！」
いかにも、今気が付きましたとばかりにターニャは仰々しく敬礼。
律儀に答礼してくれたカランドロ大佐は、しごくもっともらしいペルソナを張り付けるのがお上手らしい。
「同盟国としてお祝い申し上げよう」
「ありがとうございます。空挺の連中がよくやってくれました。いや、友軍全般が有機的に連携した結果でありましょう」
そうかね、と相槌を打ってくれるカランドロ大佐。
イルドアの御仁には、ご苦労だが……これだけ見事な戦勝を収めたターニャらにしてみれば少々浮かれてしまうものだ。
「見事だ、と賞賛させてくれたまえ。やはり……聞くと見るとでは違うものだな。百聞は一見に如かずだとは言ったものだよ」
「左様ですか？」
「人材、チーム、支援。簡単な三つを組み合わせることの深奥を覘き込んだ気持ちだ」
光栄です、と如じょ才さいなくターニャは微笑む。「何よりの言葉を頂戴いたしました」
「……そう構えてくれるな。こればかりは、本心からの称賛だ」
「おめでとう、デグレチャフ中佐。貴国は見事にやり遂げた。この分ならば、停戦も時間の問題だろう。……外交での出口も見えた、と言っていいのではないかな」
「足元を掬すくわれなければの話でありましょう。失礼ですが、まだ手にしてはいないのですから」
「実質、手にしたも同然ではないか」
「ほぼ手中にあると、手にしているでは微妙ですが、決定的な差異でもありましょう」
かつて、ド・ルーゴというネズミを帝国は取り逃がした。
取り逃がしたのがネズミというよりは、トラの類だったと気づき、南方大陸に派兵することとなった。
今や、数個師団程度の南方派遣ではどうしようもないことが自明になっている。
その蹉さ跌てつを踏まぬためにも、今度こそは、万全な勝利を手にしたかった。
願いは、諦めなければかなうものだ。
連邦を『停戦合意』に同意させるような圧倒的優勢。
難しかった勝利を収めた今、後は外交でけりをつける次元にある。
「停戦合意が成立し、講和が成立するまでは戦争です。戦争となれば、軍人たるもの勝利を求めて戦わざるをえますまい」
「気を緩めない、か。結構なことだ」当たり前だろうとターニャはカランドロ大佐を見つめ返す。
勝利を取りこぼす間抜けな失敗を二度も繰り返すほど、ターニャは失敗から学ばぬ愚か者ではない。
経験という教師の授業料は高すぎるのだ。
二度も同じ項目を教わるなど、費用対効果が最悪過ぎる。
というよりも、むしろ単なる浪費だ。
「油断大敵というのは、ありふれている四字熟語です。ですが、真理とはありふれたものではありませんか？」
なるほどな、とカランドロ大佐は疲れたように笑う。
「一理はあるだろう。一般論で言えば貴官が正しい。ただ、と言わせてもらってもいいかな？」
「勿論です」
「貴官は若い。いや、悪意をもって解釈してほしくないのだ。むしろ、その年齢でこの実績だ。賞賛に値する。だが、歳を重ねていればこそ見えてくるものもあるだろう」
年寄りの戯言さ、と笑うカランドロ大佐になんと反論すべきか検討し、ターニャはそのいずれも有益でないと社交辞令に則る曖昧な笑みで応じ返す。
沈黙は金。金は正義だ。「結局、最後に勝つのは常識だ。デグレチャフ中佐、こんな馬鹿げた戦争を、こんな馬鹿げた規模で続けたがる人間なぞいないのだ。強いていうならば、この現状こそが異常だ」
「……小官は、何分、軍の経験がほぼすべての社会経験ですので『希望的観測に従うべからず』と申し上げるほかにありませんが」
「これだけの結果ともなれば、確実だろう。連邦とて、ここまで大敗すれば……いや、これ以上は予断になるし、佐官風情が論じるべきでもないか」
少々、予断が過ぎたなとばかりにカランドロ大佐は軽く笑う。
「理性の勝利を信じてみたくはないかね、中佐？」
「小官は、自身の理性は信じております。ですが、よく知らない他人について確信は持てません。理性的であることを期待はしますが、そうであると信じるのは難しいでしょう」
「国家理性というのは、個人のそれとは違うだろう？」それに、とカランドロ大佐は遠い目をしながら言葉をつづける。
「少なくとも、帝国軍参謀本部の面々はそうであるように思うが……ああ、いや、本当に、言葉が過ぎるな」
「困りました。大佐殿が口を噤つぐまれるとあれば、一介の中佐風情ではなお一層の沈黙を強いられるべきではありませんか？」
「これは一本取られたな。それに、いつになく多弁になってしまった。思うところがないといえば、噓になるのだろうな。無論、言祝ぐべきだとは理解しているが……本当に、おめでとうとしかいうことがない」
風見鶏連中にしてみれば、帝国軍の決定的な勝利は凶報とまではいかずとも、吉報とも言い難い。
イルドア軍人としては、忸怩たる立場なのだろう。
馬鹿げた茶番だが、しかし、そんなイルドアと帝国軍は同盟国なのだ。
「単刀直入に言えば、こんなことになるとは思っていなかっただけにな」
「『思っていなかった』？」面白いですね、とターニャはそこに食いついていた。
どのような根拠・見通しでイルドアが風見鶏という立ち位置を占めたのかには頗る関心がある。
「今次大戦に対するイルドア参謀本部が抱いていた見通しをこっそりとお伺いできる好機なのでしょうか？」
「ナイン、と貴国風に跳ね除けさせてくれ。同盟国の勝利を疑ったりはせんよ」
ああ、とターニャは思わず感謝の言葉を口に仕掛けていた。
カランドロ大佐ときたら、今日ばかりは大盤振る舞いだ。とどのつまり、彼らは真っ当なのだ。
帝国が勝ち切るか怪しいと踏んだわけか。
実に理性的な判断だ、とターニャも思う。
帝国軍が世界を相手に暴れ回るとて、ここまで大勝利できるという保証などどこにもなかった。
薄氷の勝利なのだから、イルドアが根拠もなく外れを選んだとまでは言うまい。
「少なくとも、公式には？」「公式には、当たり前だろう」
「失礼いたしました。全て、大佐殿のお言葉が正しいですね」暗黙の了解というものを共有してればこその奇妙な紐ちゅう帯たい感。
肩をすくめ、お互いに建前と行間を活用しての会話というのは、存外に知的で嫌いではない。
「随分と無礼な中佐だな、貴官も」
「何分、野戦育ちなものでして」「……言葉に詰まるね。帝国の銀翼持ちとはそういう生き物か？」
こういう文化的な活動ができるのも、偏ひとえに戦争が終わるだろうという期待感が高まっているからだろう。
停戦、講和、そして平和。
そうなればよいのだが。
「敵わんな。さて、私はここらでお暇いとましよう」
「せっかくですから、戦場見聞でもなされては？
レルゲン戦闘団が、何一つ碌なご案内をしなかったと公式報告書に書かれるのは辛いものがありまして」純然たる好意からの申し出をターニャは口にする。
視察という名目でお越しいただいたカランドロ大佐には『レルゲン戦闘団』という虚構に付き合っていただいている。
「幸い、今ならばレルゲン戦闘団隷下のサラマンダー戦闘団は主要将校が完全に手隙な状況です。誰かしらを案内にお付けすることも可能ですが」
「ありがたいが、結構だ」
「よろしいのですか？」
面倒ではないが、それぐらいの応接任務で在れば……と考えかけていたターニャは意外なことの成り行きにやや拍子抜けしていた。
好奇心旺盛なカランドロ大佐殿のことだ、興味を示すと思ったのだが。
「私は、今日、レルゲン大佐と大いに歓談したという記録でもでっち上げよう。その程度の雰囲気ぐらいは作文できるとも」
「では？」「祝勝会の邪魔はしないとも。楽しんでくれたまえ」
貴方は参加なさらないのですね、とは口に出しかねた。
人が嫌がることは、敵以外にやるべきでないとも承知している。
なにしろターニャ・フォン・デグレチャフという魔導中佐は一介の常識人なのだ。
「お言葉に甘え、楽しませていただきます」
「そうしてくれたまえ」「はっ！」
かくして、浮かれ気分のまま、ターニャを筆頭とするサラマンダー戦闘団の将兵は歓喜の叫びを連邦領奥地へ向け改めて轟かせる。
複数の軍団を撃滅。
進撃路をなおも確保。
なにより、鹵獲した軍需品は帝国軍の兵站機構にとって慈雨のごとき恵みをもたらしてくれる。
「中佐殿！もう一枚、パシャリと！」「いいとも！
貴様の分も撮ってやるからな！」
にこやかな交歓。
略奪品もとい、戦利品のカメラを構え、ピント合わせに四苦八苦しながら写真を撮るというのも中々得難い経験だ。
偵察に際して使用するだけに、カメラの取り扱い一式になれているとはいえ、風景写真やポートレートを吞気に撮れる日が来るとは思っていなかったターニャとしては文化の香りに感涙しかけていた。
いうなれば、薫る香り。「ん？いや、まてよ？」
くんくん、と鼻を動かせば、芳香。
実存だとすれば……これは、絶えて久しく前線でお目にかからない物の類ではないだろうか。
「ん？
そんなもの、どこにあった？」「親愛なる党からの特配です、中佐殿！
司令部を襲った時の戦利品です！」
カメラも、アルコールも、大半が連邦供与。
いやはや、とターニャは蛮族経済の恐ろしい旨みに慄きつつ堪能しているのだ。
「セレブリャコーフ中尉！
ありったけ公金を出したまえ！
この辺りの酒を買い占めて戦闘団全員に、振る舞い酒だ！」「よろしいのですか？」「当たり前だ！
ああ、忘れる前に一つ。空挺の連中の仕事も見事だった。彼らにも我々からの敬意を表明してほしい」
「もちろんです。分かち合いの精神で分配してきますとも！」
共産主義、悪くないなと冗談でも思えてしまうのだからコミーは恐ろしい。
持っているところから取り上げる、という非生産性が永続するのであれば、略奪経済で分配というのも全く凄まじい効率じゃないか！
「セレブリャコーフ中尉、ついでに戦闘団公庫の機密費を多少は使っていいぞ！
ツマミを調達してこい。おそらく、友軍が員数外の戦利品を抱えているはずだ」
連邦軍の兵站拠点を複数包囲下に置いたということは、大量の鹵獲品を手にしたということでもある。たまの余よ禄ろくだが、前線の方が食糧事情は銃後に比していい原因の一つだろう。
いずれにせよ、素晴らしい勝利、素晴らしい宴、そして文明の香り。
勝利とは、かくも、素晴らしい。
第六章
『勝ちすぎた』
なぜ？
何故なのだ？
ハンス・フォン・ゼートゥーア中将
統一暦一九二七年五月十三日
帝都ベルン
帝国軍参謀本部発帝国軍東部方面司令部宛
帝国軍参謀本部
来襲せりし連邦軍の撃退は完遂されり。
東部方面における戦果は目下、暫定的に推定中。
敵正面軍を含む複数の師団を撃滅判定。
なおも追撃戦により戦果拡張中。
追伸捕虜の移送手配を至急、整えられたし。
「勝ったな」
「……ああ、勝った」
岩と柳が、揃って余裕風を吹かせられる程度に、帝国軍の戦果は膨大であった。
東部戦線における大規模機動戦の結果を疑問に思うとて、戦果は壁に掛けた地図を見れば一目瞭然だ。
押し込まれかけていた東部戦線の前線は、一時期、確かに大幅な後退を強いられた。
前線部隊の混乱、兵站の迷走、挙句、東部方面軍司令部の混迷など課題も多数認めねばならないだろう。
けれど、やり遂げた結果もまた如実に地図へ現れている。
「……モスコーや南部諸都市すら、進撃先の選択肢に入れられるだろうな」
「理屈だけは、だぞ、ルーデルドルフ」
「やはり、厳しいか？」
そんなものでは済まないぞ、とゼートゥーア中将は苦笑交じりに、しかし、太い釘を一本、畏い友ゆうにさす。
「鉄道網の再建が絶望的だ。……現状でも限界を『現地調達物資』でごまかしている段階なのだぞ？」
機動戦、とどのつまり広域での侵攻は兵站の限界という問題と常に向き合い続けている。
本国で内線戦略を行うのであれば、物資の調達も楽だった。
勝手知ったる自国で、地方自治体の支援を受け、全力で移動というのも決して机上の空論ではないのだ。
けれど、外地では一番好意的な集団でも自治評議会のように本質的には余所者だ。
そんな後背地を策源地とし、敵対心を露骨に示している敵国領土に攻め込むだけでも兵站上の悪夢に等しい。
大規模な進撃を維持する兵站の確立など、帝国の国力が及ぶところを超越してしまっているのだ。
「敵司令部の兵站デポを丸ごと鹵獲できて本当に助かった。……自治評議会からの供出と、現地鹵獲品で辛うじて現地調達できているのは奇跡的なのだぞ？」
辻つじ褄つま合わせが何時も出来ている秘訣は、単純にして明快。
古の兵法書がいう敵地に糧を求めるという際どい戦術があればこそだ。
「途絶えたらどうなる？」
「本当に、現地調達する羽目になるな」
そして、ゼートゥーア中将としてみればそんな事態は想像もしたくない。敵物資の鹵獲は、軍事作戦とまだ言い張れる。
けれど、『本格的な現地調達』という言葉と、『本当の現地調達』とでは微妙ながら核心的な一線が違うのだ。
「具体的には？」問われれば、答えねばならない。「組織的略奪だ」「略奪？傭よう兵へいの時代ではあるまいに、本気か、ゼートゥーア？」本気だとも、とゼートゥーア中将はルーデルドルフ中将へ頷いて見せる。
「現実、そうならざるをえまい。最低限、そうだな、取り繕うとして……形式上では、軍法に定められた徴発となるだろう。だが、敵地で我が軍の軍票がどの程度受け入れられる？」
違いない、と苦笑する旧友とて知っている。
軍票というのは、吹けば飛ぶ程度の信用性しかない。
自国ならばいざ知らず、敵地でそんなものを信用するのは『信用する振り』をせざるをえない立場の人間に限るだろう。
「軍票による強制徴発など……略奪とどう違う？」
「……ないものを、ひねり出すのだから無茶になるわけだ。だが、補給が理由で作戦を断念するわけにもいかないだろう」
「してもらいたいものだがね」
「ゼートゥーア中将の言葉とも思えんね。……我々は、軍人なのだぞ？」
はぁ、と溜め息を零すゼートゥーア中将に対し、ルーデルドルフ中将は端的な問いを投げかける。
「仮に、この状況で更なる攻勢を行うならばどのように兵站措置を行う？」
「……停戦を目指しての交渉が優先だろう。これだけの戦果ともなれば、連邦軍とて交渉を拒むことは難しいはずだ」
「交渉とは、相手があることだ。忘れたのか？」
忘れはしないが、とゼートゥーア中将は口をはさみかけ、ルーデルドルフ中将の言わんとするところに思い至る。
「……なるほど、連邦側が峻しゅん拒きょする可能性を考慮する必要があるか」「その通りだ」
「正直に言えば、その可能性には疑問が残るがな。レルゲン大佐からの報告がつい先刻届いたばかりだが……彼によれば、条件闘争の可能性はあれど、概ね、停戦合意の成立が時間の問題だと報告しているが」
「読んだよ。確か、連邦側が停戦の可能性を模索しているという例の報告か」
ああ、と頷きゼートゥーア中将は言葉をつづける。
イルドア経由でまとめた条件は、じつに単純。
現時点での軍事的境界線を境に、全軍が停戦。
現有支配地は、暫定的な統治と見做し、領有権の移譲は行わない。
ただし、開戦前の帝国実効支配領域に対する他国の領有権請求はすべて棄却。
最終解決となるだろう。
合わせて国境数十キロには安全上の非武装地帯を帝国軍が設定。
必要とあれば、保障占領の余地が残されてはいる。
加えて、現帝国支配地域は住民による帰属投票を行うことを条件に入れている。
さすがに、多国籍の監視が前提となっているものの、これが認められれば事実上、帝国周辺の安全保障は成功するも同然だ。
名目的賠償金も確保することで、ほぼ、満額確保しえたと言いえるだろう。
「住民投票の件で相当にもめたのは事実だ。連邦にしてみれば、よほど嫌われているという自覚はあるだろうからな。逆に言えば……連中がごねることを一時的にせよ棚上げして停戦を模索しないといけない程度に我々は勝ったぞ？」
「それは、連邦の事情ではないのか？」
否定はできないが、一方でとルーデルドルフ中将に対しゼートゥーア中将は口を挟む。
「連邦、というよりも交戦敵国群の総意に近いのではないかな？
イルドアの連中とて、我々の大勝をみれば、我々に最低限の恩を売るべく交渉を取りまとめようと動くだろう」
「所詮、全ては可能性だ」
「したがって、最悪のシナリオだけは用意しなければと？」「違うか、ゼートゥーア中将？」確かに、とルーデルドルフ中将の言葉に頷くなりゼートゥーア中将は暫し黙考し始めていた。
』という疑念がゼートゥーア中将の脳裏で沸き上がってくるのは否めない事実だった。共和国残党には、連合王国の助力が期待できた。
連合王国には、連邦と合州国という助け舟が期待できた。
けれど、合州国世論は本格参戦を志向する次元ではない。
これまでに合州国が差し伸べている支援は、レンドリースと義勇兵どまり。
無論、どちらも非常に厄介ではあるが、しかし、直接参戦した連邦軍の存在感ほどではない。
結局のところ、圧倒的な連邦陸軍の物量こそが、帝国に対する敵国諸君の戦意を支える重大な支柱であったはずなのだ。
それを、帝国軍は東部において完膚なきまでに叩き折った。
叩き折るどころか、寄りかかっていた全員に衝撃と畏怖を及ぼしたことだろう。
これで、外交でけりをつけるめども立つ。
そんな思いに浸りかけていたゼートゥーア中将は、鳴り響く受話器でふと我に返る。
直通回線での呼び出しなぞ、このタイミングともなれば。「はい、ゼートゥーア中将。……了解」
「朗報か？」
ガチャリ、と受話器を下ろしたゼートゥーア中将は興味津々とばかりに問うてくる旧友に頷く。
「最高統帥会議の緊急会合だと」「ほう！
最高統帥会議は何と言っている？」
「条件の検討だそうだ。これで、詳細を詰められる。……やっと、終わらせるための道筋が見えてきたな」
後、ほんの少し。そんな情感を込め、ゼートゥーア中将はぽつりと呟く。
「蒔いた種を刈り取れる喜び。ハイマートの恵み、かくあらん」
先達も、先祖も、そして子孫の誰もが同じようにしてハイマートを守り抜くだろう。
なればこそ、今があり、過去を受け継いでいる。
「見事だ、ルーデルドルフ中将。貴様、元帥号も時間の問題だろうな」
今代における義務をやり遂げたのだという奇妙な感慨に身を浸すことも、許されよう。
なればこそ、同期に対し、いつにないことだが余計な賞賛をゼートゥーア中将は口走っている自分に気が付く。
「うれしいことを言ってくれるが、己とて次長に過ぎん」
「主導者が誰かは、あからさまだろう。貴官の成果が、この結果だ。帝国は、誰かの成果をなかったことにするほど病んではおるまい」
「光栄な評価を言ってくれるのはありがたいがな。貴様の方が専門だと思うが……建前というものが、世の中にはあるだろうに」
「勤続年次しかり、か。とはいえ、とはいえ、だ」
まぁ、とゼートゥーア中将は柔和にほほ笑んで言葉を継ぐ。
「友よ、君はやり遂げたのだ。誇りたまえ」
「礼をいうべきか？」「私にか？将兵にか？」決まっているだろう、と笑えるのは気が楽だ。
「将兵にだろうな」「だろうな。……本当に、よくやってくれた」
それ故にとばかり、ゼートゥーア中将は少し目元を引き締めて小さく心中で決する。
なんとしても、今度こそは終わらせねば、と。
それは、幸せなまどろみだった。
贅沢にも、本気で信じることができたのだ。
これで、これからの先行きは明るいだろう、と。
認めよう。
否、認めさせられたと認めよう。
楽観どころか油断だった、と。
同日午後
帝都ベルン連絡会議室最高統帥会議
最高統帥会議に参加し、戦勝を受けての爾じ後ご策検討会の場へイルドア経由で行っていた交渉の経緯と纏められた条件を提示したゼートゥーア中将は、己を睨みつけてくる無数の視線にさらされ予想外の反応に固まっていた。
視線の主らはくたびれているとはいえ、仕立てがいいスーツをまとった文官連。
軍務官僚と同じく、彼らもまた知性と知識でもって国家の歯車であり……とどのつまりは『わかってくれる』はずだった。
だというのに。会議室に渦巻くのは、激情のそれ。
「ふざけないでいただきたい！」
立ち上がり、感情も露わに机をたたく官僚ら。
「……本気でおっしゃっているのですか!?」
「こんなものが、優位な条件だと!?貴官は、そうおっしゃるのですか!?」
愕然としつつ、なおもゼートゥーア中将ははっきりと肯定する。
「失礼ながら、その通りです。小官は、この条件が現状における最良のものと認識し、かつ、支持します」
「ゼートゥーア中将！あなたは、それでも帝国人ですか!?」
「無論のこと」
ではなぜとばかりにいきり立った声が会議室に満ち溢れていく。
殺気だち険悪な視線を浴びせられる側にしてみれば、なかなか居心地の悪い空間だ。
「こんな条件で、どうして、講和しろなどと！」「……こんな条件とはお言葉ですな」
物分かりの悪い生徒に相対しているかの如く、ゼートゥーア中将は相手の言葉尻を捉え、嚙みつき直す。
これが、全力を絞った末の結論なのだ。
「現状、軍が獲得を期待できる最良の条件です。ここから、停戦・講和に行くとすれば極めて現実的かつ成算の高い条件と言いえるでしょう」
よろしいか、と会議室を睨みまわしながらゼートゥーア中将は不服気な顔を並べる文官連に対して吐き捨てていた。
「将兵の献身があればこそ、このような条件を敵に叩き付けることができる！
小官は、そのように理解していますが？」
「失礼、ゼートゥーア中将。これが、こんなものが、最良の条件ですと!?」
最良ですともとばかりに、ゼートゥーア中将は小さく嗤う。
停戦の可能性、講和に至るための条件闘争。
いずれも、無理どころか無茶を軍事力の賢明な行使で無理やり捻じ曲げた末の獲得だ。
道理を、戦場の勝利で無理やり押し通るやり方で勝ち取ったそれが、足りないと？
とん、と静かな音を立てたのは机をたたきかけた己の拳。
無意識の動作だった。
けれど、相手はそれを挑発と受け取ったのだろう。
むっ、とした表情のままに食って掛かってきた。
「存念をお伺いしたい！黙っておられても、何もわかりませんぞ！」
いきり立つ相手に対し、しかし、ゼートゥーア中将はむしろ冷静さを取り戻すことができ始めていた。
戦争と同じだ。
激昂して、敵の舞台、相手の土壌に付き合う道理はない。選べる、というのは主導権を意味する。
防御しているからと言って、主導権を放棄するということにはつながらないのだ。
戦術的なやり口を検討した脳は相手の疲弊を待つというアプローチを提案してよこす。
活発ならば、活発なだけエネルギーを摩耗するのだ、と。
「全て、お答えしたはずですがな」
「……それは、ゼートゥーア中将、貴方の存念でしょう。我々は、軍の見解をお伺いしたいと思う！」
皮肉なことに、相手が激昂すればするほど、醒める。己のやや良くない癖だという自覚はあれど、ゼートゥーア中将は愚か者と対話するには矜持が高すぎた。
「小官は戦務の参謀次長です」
分かるだろう、と一言で吐き捨ててしまう。
「それで？」
「これは、異なことを。参謀本部の参謀次長が示す見解では、軍の一般的な見解としてそこまで不十分ですか？」
愚か者に対する口調になっていたのだろう。
相手が、不愉快さを隠そうともせず、さっと視線を逸らすところでゼートゥーア中将は溜め息を飲み込む。
「……ルーデルドルフ中将！同格者たる中将のご意見をお伺いしたい」
「率直に申しあげて、ゼートゥーア中将が指摘した通りかと」
「……バカな！あれほどの勝利ですぞ!?」実際、東部で納めたのは偉大な勝利だ。
軍人であれば、誰でもあんな勝利を導いてみたいものと夢に見るような代物だろう。
吼える文官らは、しかし、理解しえていないのだろうか？
勝利の価値は、参謀本部がことさらに理解しているという事実を。
……黙っていても、分かってはくれないのだろう、とゼートゥーア中将は渋々口をはさんでいた。
「さようです。あれだけの勝利を収めたからこそ、このような条件を突きつけることができております」
その発言に対し、会議室中からご冗談でしょうという視線が浴びせかけられる。
視線に物理的な力があるとすれば、この身は串刺しにされていたことだろう。
なんとまぁ、冷たく刺々しい眼差しを向けられることか！
ある程度までは反発があるやもと予想はしていたものの、想像以上だなとゼートゥーア中将としても苦笑せざるをえない。
「帝国の現状をご存知ないのですか!?」
釈しゃ迦かに説法という東洋のことわざを思い出す思いだった。
数字に関する限り、軍事機密も何もかも手元で掌握している自分以上に知っている人間は指で数えられるに違いない。
「帝国軍の現状は、おそらく細微にわたって掌握しております」紫煙を燻らせ、仄かな苦笑いを混ぜ合わせた言葉。
それが、ゼートゥーア中将という専門家の本懐であり、本心であり、そして悔悟でもある。
知らなければ、まだ、明るいことも言えたのだろうが。
「帝国の物道ならびに人的資源等、戦時国力の現状については最高統帥会議に提示されたものを基本に理解しているつもりではありますが」
兵站の第一人者、物動計画の戦務側責任者、そして作戦屋出身。
とどのつまり、この会議室の誰よりも一番、現状を理解しえているという自負がゼートゥーア中将をして次の一言を言わしめる。
「なにか、私の存じ上げておりません機密事項でも？
でなければ、ご質問に対し答えは変わりません。現状での最良はこの条件以外にありえますまい」
「状況をお分かりであれば、話は単純です。貴方のご意見は、失礼、訂正を。ゼートゥーア中将、失礼ながら軍の方は『今』しかお考えでない」
「つまり？」
「帝国の被った損害。失った国富。あまりにも莫大に過ぎます」
「話が見えませんな」「見えない？これは、異なことを」
あきれ果てたような溜め息と共に、文官は口々にまくしたて始める。
「どこかで取り戻す必要がある。そうは、お思いになられないのですか？
賠償を取らない限り、帝国はとても……」その先とて、分かりますよとゼートゥーア中将は口を挟む。
膨大な国富を戦争に費やし、得るところは微々たるもの。
挙句、若年労働層は男性がごっそりと死滅している。
物動に携わっているゼートゥーア中将が日々、前線へ送り込む膨大な砲弾一つとっても製造者は女性と老人だ。
学童が工場で生活必需品を作り上げ、捕虜に畑を耕作させる始末。
「国家財政が破綻するでしょうな。最悪、国家機構まで危うい。誠に恐れ多いことと承知で申し上げるならば、帝室の安寧とて、でしょうな」
「それが分かって居るのであれば！」どうにかしろと言われようとも、しかし、それは軍人の仕事ではないのだ。
「失礼ながら、私は軍人です」「なにをおっしゃりたいのですか？」
「帝室と国家に忠誠を誓ったのは、外敵から祖国を守るためだ。翻って内政に関する限り、軍の干渉領域でないのは自明でしょう」
軍とは、畢竟、定められた権限を逸脱すべきでは無し。
職業軍人としてのゼートゥーア中将が信じて疑わぬ大原則である。
戦争とは、根本の部分において政治の延長なのだ。
軍事が政治に優越するなど、許される話ではない。
そうなれば、大戦略ではなく、軍事戦略のみで国家を動かす悪夢の始まりだ。
帝国軍とは、国家の暴力装置であり、国家そのものたるべからずである。
「ゼートゥーア中将、異議を申し立てる！国家財政の破たんを恐れない？
冗談ではありませんぞ！」
「財政？それが、だから、いったい、どうしたというのです？
緩やかなじり貧を恐れるあまり、速やかにどか貧へ突っ込むお積りか？」
「金、金、金！
金が全てです！
財政破たんすらありうる国家の実情、ご存知ないと？」
宜しいですか、とまくし立てるのは大蔵省のスタッフら。
彼らの切迫した表情を見れば、冗談や戯れで口にしているのでないことは自明だろう。
「起債している債権の山！
金の裏付けもない紙切れの信用など、高が知れる！
こんな状況で、戦時国債を返済できるとお思いか!?」彼らにしてみれば、本気なのだろうか？
本気で国家の財政破たんを戦争遂行よりも懸念しているというのであれば……実にバカバカしい。
「暴論と承知で言いますが、紙切れならば刷ればよろしかろう」
ゼートゥーア中将は、軍人である。商売道具は銃砲であり、損失は兵員である。とどのつまり、人間だ。祖国の若者が死んでいくのだ。
……それにまさる優先順位を彼は認めえない。
「ええ、ええ、大蔵省造幣局が刷ってくれましょうとも！
で？我々は、何マルク紙幣を印刷すれば宜しいかな？」
「国家がインフレーションで沈んだ例はあっても、ライヒに対する根源的な信用失墜に比べればマシでしょう。我々は、矜持を抱きインフレーションと向き合えばよい」
「そのどちらも天秤にかけるべきではありません！」
ゼートゥーア中将、と縋るような目線。
……これは、彼らは、ひょっとすると。
分かってはいるのだろうか？彼らが口にしている言葉の意味を。
理解していない道理もないのやもしれない、とゼートゥーア中将は思い直す。
帝室の連枝からすら戦死者を出している。
それが、これだけの死者を積み上げなお続く大戦の本質だ。
身内を失っていない帝国人の方が例外だろう。
だが、だからこそ、ゼートゥーア中将には理解ができないのだ。
その犠牲を無駄にせず、かつ、犠牲をさらに出すことを承知で彼らは続けろというのか？
「もう一度勝てば、条件がマシになるのであれば、もう一度だけ勝つべきです！
我々は、国家を生き長らえさせる為に不可欠な支払いを受け取らねばなりません！」
「兵事をなんと!?国家の大事を、ギャンブルと勘違いされては困りますな！」
啞然と叫び、論外だと鼻を鳴らすゼートゥーアに対し、大蔵官僚は涙を隠そうともせずに歪んだ表情のまま叫ぶ。
「国策遂行に基づく、合理的要請です！
信用を汚染するおつもりか！」
「損切り、という言葉をご存知かな？」
「それで、一家郎党を路頭に迷わせると!?まだ、勝てるのでしょう？
まだ、これよりも交渉条件を有利に運べるという見込みがあるはずだ！」
平行線。恐らくは、堂々巡り。
「希望的観測にすがり、さらに戦争を継続すると？
戦務の担当者として断言しますが、軍を余力に満ち溢れていると勘違いされても困ります」
「あれだけの資源を食らうた挙句!?
軍は、張子の虎だと仰るか!?」
扶養しえぬ巨大な消費装置と化した帝国軍に対する批判を浴びてなお、ゼートゥーア中将は小さく苦笑するほかにない。
「相手が音を上げれば、より有利な条件が望めるはずでしょう！
国家を再建させるためにも、なんとしても！」
ざわざわ、と喚きたてる連中を冷たく見つめていたゼートゥーア中将の余裕はそこまでだった。ふと気が付き、何気なく周囲を見回したところで目線が泳ぎかけるほどの恐ろしい事実に思い至る。文官連らが真っ赤な顔で叫ぶ際、沈黙を守っている列席者の大半ですら、小さく同意を示すように頷いているではないか！
同意、同意だと？
こともあろうに、あんな暴論に、共感していると!?
「……将軍は、戦争はご存知でも戦争経済はご存知ないらしい。占領地をご覧いただけますかな？
連邦の資源地帯が指呼にあります」いかがですか、と問われれば答えざるをえない。
けれど、ふと気が付けば自分は敵地に孤立した落伍兵ではないのかというような恐怖がゼートゥーア中将を包み込む。
「失礼。征服すれば自給自足が成立すると？」
「しかり。この体制に持ち込めれば、我々も……」
見込みがあると言いたいらしい文官らの機先を制し、ゼートゥーア中将は割って入る。
申し訳ないが、と嘯うそぶきつつも、希望的観測で戦争をされてはたまらないのだ。
認めよう。何か、大きく齟齬がある。
だからこそ、釘を刺さねばならない。
「絵に描いた餅ですな。交渉を再度持ち込んだところで、状況が変わっていれば今ほどの条件を取り付けるためには……」
「その時は、勝利を積み重ねれば敵の態度も変わりましょう」……勝利、勝利、勝利！
万能の万能薬たる勝利依存症どもめ！
吐き捨てたい心情を抑えるに抑えきれず、思わずゼートゥーア中将は呻きかけていた。
先人が、大敗は別にしても、大勝ほど危ういことがないと警句を発した理由が今更ながらに痛感できるとはおぞましくて仕方がない。
連中、無作為の内に『また勝てる』と信じ込んでいるのではないか？
本気か、と叫びたくて仕方がない空間だった。
「失礼、発言の許可を求めたい」
「どうぞ、ルーデルドルフ中将」
そこに割って入るのは、隣で沈黙を守ってきた畏友だ。
発言の許可をもぎ取るなり、彼は端的に状況をまとめる。
「諸氏がゼートゥーア中将を糾弾するのであれば、結構。とはいえ、ここは冷静な議論が求められる場所でしょう。その辺で一度、状況を整理しては？」
「ではルーデルドルフ中将、貴官はどのようにお考えでしょうか？
作戦の担当者として、貴官の存念をお伺いしたい」
「何なりとお答えいたしましょう。ですが、具体的に指定していただければ幸いです。概論よりも、はっきりお答えできるかと」
では、と頷いた文官らが問うのはたった一つ。
「帝国軍はこれ以上の勝利を望みえぬとお考えですか？」
ふむ、と頷くなりゼートゥーア中将らが見守る中でルーデルドルフ中将は葉巻を咥え、豪胆なことに会議室の列席者が凝視する中、燻らせて見せる。
続きの言葉を促す視線へ散々に晒された末、ルーデルドルフ中将は煙を吐き出しながら、ゆっくりと口を開いた。
「率直に言えば、難しいでしょう」よろしいかな、と葉巻を咥え直すルーデルドルフ中将に対し、啞然としかけていた文官らが慌てて問いただし始める。
「難しい？」「さよう。非常に難しいでしょう」
「ですが、不可能とは、言わないのですな？」
ほんの少しの動揺。ほとんど、誰も気が付きもしないようなブレ。嫌なところを聞かれるな、とばかりに眉を友人がひそめたことに気が付いたのはゼートゥーア中将だけだった。
軍人としてみれば、今の質問ほど、嫌なものはない。
「……軍が、この場で絶対に勝てないと申し上げる？
そんなことは、帝室と国民に対してとてもできますまい」
迂遠な回答の拒否。
それだけを語り、ルーデルドルフ中将は再び葉巻を燻らせることに専念し始める。
だが、軍人という生き物を知っていれば明瞭すぎるほどに明瞭な回答であった。
事実上、軍の限界を是認するも同然だ。
旧友にしたところで、零れそうな溜め息を葉巻でごまかしているのだろう。
結局のところ、煙草というのは口を噤む最良の道具なのだから。
……この点で、開戦前よりも遙かにヘビースモーカーとなってしまったゼートゥーア中将には旧友たるルーデルドルフ中将の意図が嫌というほどよくわかる。
『よくぞ、そこまで言ってくれた』。
内心で、ゼートゥーア中将はルーデルドルフ中将の勇気と覚悟に賞賛を惜しまずにはいられない。
勝利のため、数多の犠牲を払っているのは他ならぬ将兵なのだ。
死体を積み上げ、東部にて勝利をもぎ取った実態は、参謀本部とて知ち悉しつしている。
文官らから指摘されるまでもない話だ。
日々、最前線で積み上げていく前途ある若者らからなる死体の山を無視できるほど、帝国軍参謀本部という組織は現実離れしていない。
現状、勝敗が今なお定かならざる局面なのだ。
どうして無責任に勝てぬと人々に軍人がいえるだろうか？
軍事費、人的資源、そしてあまたの艱かん難なんを銃後に強いている軍が戦場の霧に怯えて『絶対に勝てぬ』と口にすることは許されない。
……いっそ、本当に勝てないと悟ったならば『勝てない』と口にすることもできるだろう。
けれど、可能性は残っている。
だからこそ間違っても、作戦の担当者として『勝てない』などと戯言を吐くわけにはいかぬルーデルドルフ中将が、それでも、限界を示唆していた。
「……お分かりいただけますかな？」
言外に、理解を求めるルーデルドルフ中将の言葉。
「ルーデルドルフ中将、ゼートゥーア中将、お二人に対し正式にお伺いします。それは、参謀本部の総意、ひいては軍の総意と受け取っても？」
即答できる問いかけだった。
無論のこと、と二人は阿あ吽うんの呼吸で即座に頷く。
これで、議論に決着がつけられるだろう。
そんな、甘い見通しを抱いていたゼートゥーア中将は、わずかに肩の力を抜き始めていた。
銃後の負荷を軽減する方策、或いは停戦から講和に至るまでのプロセス。
課題は山積にしているにせよ……。
「……つまり、では、厳しいにせよ、勝算がないわけではないのですね？」
はて、とゼートゥーア中将はそこで理解できない戯言に思考を停止させてしまう。
『厳しいにせよ、勝算がないわけではない？』
「軍の現状に対する認識はうかがえました。ですが、更なる勝利のために必要な措置を銃後が講じることができれば、勝算はあるのですね？」
「お待ちいただきたい。何をおっしゃっておられるのか？」
「ゼートゥーア中将、お伺いしますが……イルドア王国を介しての折衝、ここで妥結しようという姿勢が弱腰と相手に取られている可能性は？」
「……なんとおっしゃられた？」ぽかん、と問い返すゼートゥーア中将に対する反はん駁ばくは激烈を極める。
「こちらが交渉を急ぐ姿勢を示しすぎているのではないか、ということです。我々がこれ以上、戦争を継続できないと敵国が誤解すれば、条件交渉で足元を見られましょう」
列席者の誰かが、その後を継いで言葉を足す。
確か、内務省の人間だっただろうか？「率直に申し上げます。国内の世論と民心の動向をご掌握されておいでですか？
このような条件での停戦・講和などとても認められません。しかも、イルドア案による停戦は暫定的な合意。講和に至る可能性すら、曖昧な代物ではありませんか！」
ちらり、と見れば仕立てのいいスーツ姿の男が立ち上がりそのあとを継ぐ。あれは、気取り屋の外務省か？
「軍事的な停戦交渉は、あくまでも軍の権限やもしれません。ですが、正式な停戦・講和の領域ともなれば外交です。管轄は当然のことながら外務省で主体的に詰めるべきは我々だ。このような案件に関し、軍が専権を揮うのは著しい越権行為では？」
なぜ、こんなことも理解できないのだ？
そういわんばかりに、列席している大勢が彼を責め立ててやまない。
じろり、と自分を睨み付ける視線の険しさよ！
まるで敵を睨み付けるが如き有様ではないかとまで考えかけたところで、ゼートゥーア中将は己の言葉を訂正する。
……如き、ではないのかもしれない、と。
「我々とて、平和の回復は望みます。ですが、それは正当かつ許容される賠償がなされる場合に限る。正義がなされなければ……人心が納得しない」
「平和の回復に優先すると!?」ご冗談を、と叫びかけたゼートゥーア中将の言葉は無数の視線に遮られてしまう。
「不正義な平和が優先されるのは、開戦前の話です！」
「犠牲には、相応の賠償を！」
「これほどの譲歩は不可能だ！
イルドア案では、余りにも微温的に過ぎる！」
ゼートゥーア中将が繰り出しかけていた反論は、まるで国家に対する裏切りのように機先を制され、糾弾されてしまう。
この最高統帥会議に列席しているのが、ほかならぬ帝国の実務者集団でなければ、単なる感情論だと笑い飛ばしてしまいたくなるバカバカしい事態だった。
……笑い飛ばせない事態というのは、しかし、だからこそ、深刻だ。
「最高統帥会議は原則として、軍令に介入はいたしません。ですが、大まかな国家戦略方針の要求を行うことは正当な権能でしょう」
「……つまり？」止めていただきたい、と叫ぶことも許されない局面。
ゼートゥーア中将は敗北が避けがたいと悟った司令官さながら、運命を直視せざるをえないのだ。
「失礼ながら、帝国軍にはよりよい条件を勝ち取っていただきたい」
「……それが、政府の正式な総意とお受けするべきですか？」
「正確を期すのであれば、民意と帝室の合意した正当な要求です。軍には、その目的遂行をお願いしたい」
制度面から言えば、それが、正しいのだ。
軍事面について最高統帥会議は長らく『参謀本部』の決定を追認するだけの機関であった。
けれども、決定権は紛れもなく最高統帥会議に帰するものであり、ゼートゥーア中将とて下された決定に異議は唱えようがない。
不服を告げることも、反論も許されぬならば沈黙しよう。
だが、一人の沈黙がなんとなる？
自嘲ものだと内心でゼートゥーア中将が嘲笑しかけたところで、あえて口を開いた男がいた。
「……よろしい。勝てと仰るか」
その口を噤め、ルーデルドルフ！──そう、叫びたかった。
叫ぶべきだったのかもしれない。けれど言葉を失っていたゼートゥーア中将は制止の声すら上げることができないでいた。
「勝って御覧に入れましょうぞ。……必要なものを、ご提出いただければ、何度でも、軍は勝利しましょう」
咄嗟にゼートゥーア中将は目線を送るもルーデルドルフ中将には届かない。
満足げに頷く文官連が細々とした連絡事項を告げ、いくばくかのやり取りを繰り返す中、一人、ゼートゥーア中将は沈んでいた。
どうして、なぜ、と。同日在イルドア帝国大使館
勝報というのは、いつだって喜ばしい。
とりわけ、ここ一番というタイミングの勝利は格別だ。
体に染みわたり、四肢を自然と火照らせてくれる。
馴染むという点では、旧友たる酒精に勝るとも劣らない。
さながら、いいテキーラ、あるいはスコッチだろうか？
帝国の各所が勝報に沸き返る中、在イルドア帝国大使館もまたその興奮を全帝国臣民同様に共有してやまない。
イルドア駐在武官たるレルゲン大佐はそこで首をふる。
少しばかり正確さを追求するならば、修正しておくべきだろう。
外交交渉の当事者たる彼らは、人並みという枠を外れて随喜した、と。
大使館の狂乱ぶりときたら、それこそ、いい酒をカレッジの若造のように飲み干しているも同然だった。
節制しようという意志がないわけではない。
慎みという単語も理解はしている。
地位があり年齢を重ねた大人なのだ。
人前で酔い痴れるということの不味さとて知悉している。
そんな集団が酔い痴れるのだ。
美酒の味が、全く、甘露に過ぎた。
譲ろうとしない強気の交渉相手に、二股を平然と隠そうともしないイルドアを仲介者としての交渉。
心身ともに疲弊しきっていた帝国当事者らにしてみれば、軽く嗜たしなむ程度に抑えるつもりがついつい心理的にも、物理的にも深酒となっている。
かくまでも、天秤の傾きを確信し、彼らは言祝ぐ。
『よくぞ、やって、くれた』。
レルゲン大佐自身、喝采を腹の底から叫んだ一人であった。
正しく天てん祐ゆうというほかにない勝報！
不覚にも感無量のあまり感涙を零しかけたほど、彼らはよくやってくれた。
気が付けば、年代物を秘蔵している棚へ手が伸びていく。
仕舞い込んでいたのは開戦前ならばいざ知らず、昨今では中立国ですら入手が儘ならない連合王国製の蒸留酒。
厳封されている封をこじ開け、コルクを引き抜けば古酒にふさわしい芳香。
大使館備え付けの冷蔵庫から氷を頂戴し、イルドア製のカットグラスに注ぎこむ下準備さえもなんと心躍ることだろう。
慎重に注ぎ、ロックで四十度というにはややマイルドな年代物の味わいを楽しめば、暖かい活力の源も心へじんわりと染み込んでいく。
「美味い酒だ」ぽつり、と零れるのは噓偽りなき本心。
敵国の酒であろうと、美味いものは美味い。
随分と長らく忘れていたような味だ。
「味が分かる。……いい酒の飲み方ができるとは、まったく、友軍の奮戦に足を向けて寝れんな、これは」
酒が入れば、饒じょう舌ぜつとなるもの。
それに、勝利というアテで飲む古酒とは格別なのだ。
いつになくレルゲン大佐を酔わせてくれる。
さりとて、悪酔いかといえば断じて違う。
常日頃のうっ憤、先行きへの不満が晴れていく軽やかさ。
染みわたる酒精は古い友人らしく、優しさすら携えているではないか。
からん、とグラスの中で氷が奏でる涼し気な音も堪らない。
青空を仰ぎ見るような爽快感とは、かく、あらん。
なにより、この雰囲気ときたら！
大使館の武官室で一杯引っ掛けるなどという羽目を外したとしても、今日ばかりは誰も咎めようともしない！
「おや、レルゲン大佐殿。よいご趣味ですな」
声をかけてくるのは、常日頃は真面目な表情を崩さない大使閣下。
しかして、今日ばかりは隠せぬ気色を満面に携えている。
「これは、大使閣下！そちらこそ、そのボトルは？
小官の記憶が正しければ外務省が厳封していたＸ種外交物資ではありませんか！」
海上封鎖されているからといって、儀礼も守れないのでは体面がまる崩れ。
なればこそ、在外公館の仕事の一つにワインの購入があると知ったときは驚いたものだ。「はっはっはっ、その通り！
外交背囊に隠し持って中立国経由で何とか仕入れている体面用の希少な酒ですがね、今日ばかりは惜しみなし！
大盤振る舞いでいきますぞ！」
窘めるべき大使からして、祝勝会の手配を指示してイルドアで買い付けた本国送致用の外交用ワインをポンポンと抜栓させるほどに浮かれているらしい。
「さぁさぁ、大佐殿、貴方も飲んでください。帝国軍の奮戦に、乾杯の音頭を取っていただきたいですな！」
「では、僭越ながら」
通常であれば、一本単位で厳密な本数管理が行われるそれ。
今日ばかりは、規則も何もない。ありがたいと受け取ったグラスへなみなみと注がれる赤い液体の豊潤さ。
すっかり嗅ぎ忘れていた本物の匂い。
「友軍の奮戦と勝利に！」
「犠牲になった戦友たちに！」「祖国の栄光に！」
乾杯の言葉が、なんと、晴れがましいことか。
「神は我らとともにあり」
定型句を口にする瞬間、レルゲン大佐はふと恩寵という一言を連想する。
祖国の先行きが拓けるのだ。
あるいは、と思ってしまう。
彼のようなプラグマティストですら祈らずにはいられない。
かくあれかし、と。
なればこそ、感極まる男たちの中で彼もまた心から祝辞を述べるのだ。
「帝国、万歳！」
「「「万歳」」」
お互いに肩を組んだ正装の男たちが一斉にプロージットを唱和するどよめきは、大使館の外へと盛大に轟くことだろう。
否、聞かせようではないか。
帝国の紡ぐ凱歌の叫びだ。
東部の勇者に、祖国の防人に、我らのライヒに、満まん腔こうから捧ささげられる月桂樹。
いうなれば、充満する歓喜の歌。叫ぼう、祖国への愛を。
陶酔に身を任せ、異郷の地に響けと高らかに。
将校に似つかわしくない羽目の外しかたでもあるだろう。
さりとて、どうして、憚ることが在るだろう？
誰が、祖国の勝利を言祝がずにおれようか？
一人前の人間ならば、国家に忠誠を誓った軍人ならば、国家のハレへ喝采を捧げずにはいられないものだ。
「れ、レルゲン大佐殿……」
「ん？
ああ、当直組か。君らにはすまないことをしている。何か、厨ちゅう房ぼうに言伝て適当なものを手配させていたつもりだが、足りなかったかな？」
「いえ、その、外聞を憚ります。宜しければ、ご足労願えませんか」
恐れ入りますが、という態度の裏にあるのは只ただならぬ気配。
勝利に浮かれ気味ではあったものの、流石に冷静さを取り戻せば急を読み取るのは難しくない。
「行こう」
手間をかけたな、とレルゲン大佐は詫びつつ人気のない廊下へと当直将校を連れ出す。
身内だけの大使館とはいえ、外聞を憚るということもあるのだろう。
ちらり、と周囲に視線を向ける当直将校のそれは酷く緊張している。
「何事だね？」
「本国参謀本部よりです」
「……ふむ？となると……最高統帥会議からの決定か！」
「はい、そのようです。お知らせしたほうが宜しいかと……」
上官らの祝宴に割って入る価値があったのか、と案じている当直将校にレルゲン大佐は満腔の笑みで太鼓判を押していた。
「ありがとう、適切な判断だ」本国からの知らせ。
流石に早いな、と感心させられるタイミングで届いたタイムリーな機密電報にレルゲンの心は早くも躍りだしている。
「これはさすがに、自室で拝見したほうがいいだろうな。失礼する」
外交折衝の条件面で、本国がこれほど即断してくれるとはと感慨に浸りつつ、彼は武官室へ足を向けていた。
ニコニコしそうになるのを堪えるのが難しく、なんとも締まらないなと考えたところで気が付くのは別段、喜色を表してはいけないという規則もないということ。
外交交渉の場ならばいざ知らず、喜怒哀楽を自然に零すことが許されるのは当然のことだ。
「……ははは、久方ぶりだな」
こんな自然に笑えてしまうのは、と苦笑しつつレルゲン大佐は先を急いでいた。
片手に古酒の入ったグラス、もう片方には戦争を終わらせるための善後策を摑めるであろうタイミングで入ってきた暗号電報。
こればかりは、自室の金庫にあるブックを使わねば読めないのだ。
通信そのものも暗号化されているとはいえ、傍受されれば、いずれ、解読されかねないということを踏まえ、レルゲン大佐と参謀本部だけが持っている符丁表に照合することでようやく意味が通じる極めて特殊な通信文。
なんとも解読が楽しみだと足取りも軽やかにレルゲン大佐は自室へ向かう。
そのまま酒精に頰をほてらせつつも、自室の金庫からコードブックを取り出す瞬間に覚えるのはかつてない程の胸の高鳴り。
心地よい酩めい酊てい感はアルコールだけが原因ではあるまい。
一人前の男ならば、誰だって、高揚せずにはいられない。
国家の命運を救う事業へ携われる名誉なのだ。
となれば、一体どうして、興奮せずにいられよう？
「さて、さて、とにもかくにも、これからが肝心なのだ。戦争の終わらせ方に筋道がつけられるといいのだが……」
意気揚々とコードブックと電報を並べ、解読のために羽ペンを走らせることしばし。
東部における勝利、という一文を解読し、そこからが本番だとばかりにレルゲン大佐はコードブックをめくっていく。
「……？ん？」
俄かに困惑し、気き付つけとばかりに、彼は手にしていたグラスを飲み干し、いくばくか、注ぎたす。
「ああ、自分としたことが。……どこかで、間違えているな、これは」
最初に抱いたのは、深酔いが過ぎたなという反省。
レルゲン大佐は手にしていたグラスに苦笑しつつ、頭を振る。どうやら、酷い読み違いをしていたらしい。
「ここが、これで……、ん？いや、しかし……」酒精で火照っていた血管が、野砲の至近弾を浴びたかのように収縮。
手にしていたグラスを落としたことにも気が付かず、レルゲン大佐は手元の電文を鬼気迫る表情で覘き込みなおす。
「……は？」
一言一句、句読点に至るまで、文意を取り逃すまいと精読してなお彼は戸惑う。
これは、読み違えではないのか？
何かの、読み違えであってくれないか？
あるいは、己の解読ミスではないのか？
そうでは、ないのか？
幾度も縋るような思いと共に読み直した文面は、しかし、無情にも揺らぎがない。
暗号化された電文は誤解の余地がない公文書としては模範的な書式。
誤読も、誤解も、電信の打ち間違いもなし。
起草した担当者が優秀だったのだろう。
そいつは、公文書を仕上げるという点で己の仕事をきっちりとやってのけたに違いない。
「東部における勝利を勘案し、再交渉により大幅な譲歩を迫るべし？」
冗談であってほしい。
そんな思いで、ふと無意識のうちに文面を読み上げ、なお、レルゲン大佐の脳裏は理解を頑なに拒む。
分かってしまうが、分かりたくない。
了解してしまえば、承知してしまえば、それは、それは……。
「と、東部における勝利を勘案し、『再交渉』により『大幅な譲歩』を迫るべし？」
それは、レルゲンらが苦心して取りまとめていた草案の受諾電ではない。
本国の承認が得られないというのも悪い知らせと言えば、悪い知らせ。
あるいは、そんなものが飛び込んでくることもあるだろうと出立前に覚悟を決めたつもりではあった。
さりとて、これに比べれば、どうだ！
物の数にも入るまい。
最悪とは、とどのつまり、いつだって予想しえない酷さだ。
「……こ、ここまでの、ここまでの交渉を」
どれだけの艱難と摩擦をすり合わせ、こぎ着けたかも勘案せず。
「さ、ささ、再交渉？白紙に戻せと？」
本国は、最高統帥会議は、帝国の意向はそういうことになると？
ここまで、散々に練り上げた落としどころが、辛うじてまともな形になろうとしているところで？
ぽつり、と口から零れるうめき声。
どうして。なぜ。バカな。
声にならない嘆きを多層に織りなし、なお、レルゲン大佐は暗澹たる思いで届けられたばかりの電文へ血走った眼差しを向けなおす。
得るものを得たつもりだ。なのに、足りないと？足りないだと!?
「……デグレチャフ中佐の気持ちに共感できる日が来るとは」
あれを、評価する日が来ることは驚きではない。
優秀な魔導将校だ。
士官として、軍人として、近代性を帯びた知性として完成しているのだから、当然といえば当然だろう。
歪いびつではあるが、その事実を否定はしえない。
レルゲン大佐にとって、真の驚愕は『嘆き』と『困惑』を共有できてしまうという苛立ちだらけの発見だ。
「……どうして、料りょう簡けんできない！」悲鳴だった。
嘆きでもあった。
そして、慟どう哭こくでもあった。
「どうして、これで、納得できない！」
帝国は、今次大戦に余りにも多くの鉄と血を投じている。
もはや、これ以上の損耗が不毛だというのはおおよそ常識があればわかる。
余りにも多くの、貴重すぎる人命と資本が一瞬で溶解していく悪夢のような日々。
……あと、半歩先に解決の光が輝いているというのに。
「こんな条件で、どうやって、話をまとめろと！」その糸口が目の前にあるのだ。
それこそ、東部の最前線から転じて中立国であるイルドアに赴任し、勝報を一日千秋の思いで待ち望んでいたものが！
中立国で本国では失われて久しい『日常』の残り香を嗅げばこそ、レルゲン大佐はイルドア王国側の高すぎる仲介料に不平不満を抱いてなお、吞むべきだと断言するに至っている。
帝国が直面している戦局の異常さというのが、否応なく分かってしまう。
国家の全てを絞り尽くし、不毛な泥濘混じりの大地にばらまく？
そんな種まきが、いったい、なんの意味があるのだ。
祖国のハイマートのために死ぬことを恐れはしまい。
しかして、連邦の泥濘地を争うために、あまたの将兵を突き落とせと？
ぐらり、と大地が揺れるかのような気持ちの悪さ。
目まいを覚えたレルゲン大佐は、傍の椅子にもたれかかる。
電報の内容は、あからさまだ。
我々は、帝国軍は、東部において勝利した。
勝利してしまった。
交渉の最中に、連邦軍の角逐で世界をあっと言わせる完膚なき戦術的、作戦的勝利。
純軍事的に行けば、戦略的勝利と言祝いでもよいのだろう。
帝国軍は、いまや、連邦の主要都市へ快進撃を再開しうるのだ。
だから、今こそ、話を取りまとめよう。
そう考えたレルゲンの見通しは、大使館に限らず、おおよそ帝国軍の現状を理解している人間ならば共有しえるビジョンだ。
東部全般情勢を覘き込めば、あれが、長くは続けられない勝利など子供にでもわかる。
それこそ、化け物のような幼女でなくともわかる。簡単な算術だ。
帝国軍は、東部に数百万人を投じ、なお、人手が足りていない。
この上、戦線を拡張してみよう。
自治評議会のように、軍政地域を一部委託できるような現地治安機構を活用したとしても、限度がある。
地図をみれば、広大な占領地。広大過ぎる占領地だ。
維持するだけの体力が帝国という国家にはなく、帝国軍には用意もプランもない。
「参謀本部が、それを理解してなお、止められなかった？」
最高統帥会議の文民どもだろうか？
はたまた、階級だけ高い貴族士官どもの戯言があったのだろうか？どちらにしても、碌でもない。
レルゲン大佐は口元を歪めて呪いの言葉を紡がざるをえない。
東部での戦勝によって『肥大化』した形容しがたい何かが『もっといけるだろう』と騒いだかのごとき理解のしがたい文章。
こんなものを、こんなもので、再交渉しろと？
「ゼートゥーア閣下、ルーデルドルフ閣下のお二人が決裁したのか、これを？」せざるをえなかったのか、と正しくは言うべきだろう。
帝国軍は、勝った。いや、あの二人が賭けたのだろう。
この状況で、戦線を大きく東進させられるほどの勝利など尋常の手段では勝ち取れえまい。……賭けがなかった、とは噓だ。
「ははは……これでは、笑えて来る。賭けにお勝ち遊ばしたのか？
それとも、ゲームに勝って勝負に負けたのか？」
不謹慎ながら、思ってしまうのだ。
これでは、いっそ東部で負けた方が良かった、と。
そんな一言、間違っても現役の軍人が口にしていいものではないのだろう。
けれど、とレルゲン大佐は思ってしまう。
こんなことになるぐらいならば、と。
呆然と戯言の紡がれた電文を握りしめ煩悶せざるをえない。
「我々は、東部で勝った。勝ったというのに、なんだ、これは。我々は、一体、何の種を蒔いてしまったのだ？」
統一暦一九二七年五月十四日
東部戦線
帝国軍サラマンダー戦闘団駐屯地
大河の流れは、時に人間を感傷的足らしめるらしい。
戦勝、将来への展望、なにより明るい未来という希望を抱いたターニャにとって、雄大な流れという川を前にのんびりと戦利品の珈琲を堪能するのは最高の朝といえる。
本国から別命あるまで現地点を保持せよというのは、とどのつまり、いつものように陣地構築に励めと同種。
周辺を見渡しても、歩兵が蛸壺を構築し、工兵が通信用のケーブルを張り巡らせ、手すきの連中が土囊に砂を詰め込むいつもの光景だ。
それでも、どうしてか、輝いて見えるのだ。
「……民族自治という夢の種。帝国と連邦の緩衝地帯。我に友好的な中立空間。すばらしい未来が展望できることだろうな」
ぽつり、とターニャは先行きの見通しに頰を緩める。
軍人となったときは、ほかに選択肢がないものと悲観していたものだ。それが、よもや戦勝国の一員となれるともなれば。
いや、とそこでターニャは頭を振る。
まだだ、まだ、決まってはいない、と。
捕らぬ狸たぬきの皮算用となってしまえば、なんともみっともない。
だが、それでも。
「外交折衝・停戦、講和。いずれも難しいという点では変わらないだろう。だが、これだけの勝利だ。西方で勝ち、東方でも勝てば……」
二正面作戦において、稀有な例となるだろうとターニャは軽く笑う。
主要な抵抗国をしたたかに強打し、予想以上に有利な条件で講和を強いることができるというのは……悪くない。
それは、合理的推論だ。そうなるだろう、と理性が確信させてくれる。
かくして、はるか西方の情勢を知らぬが故に……ターニャは、いっそ無邪気なまでに信じることができるのだ。
知らぬゆえに、彼女は、希望を抱いて笑う。
「帝国は、種を蒔いた。いやはや、刈り入れ時が楽しみだ。……出典そのものは好きになれそうにもないが、蒔いた種は刈り取らねば」
（「幼女戦記⑦
Utsementemfeceris,itametes」了）あとがき
こんにちは、こんばんは、あるいは太陽の昇る頃から積極的に活動する英雄的勇者諸君、おはようございます。
カルロ・ゼンより、七巻のご挨拶を申し上げます。
ビバ、カフェイン！
あるいは、ラーメン！
ぶっちゃけ、最近はまじめなご挨拶を続けすぎていました。
自分らしさ、個性、はたまた独自カラーを忘れないよう、初心を忘れず、堂々とふざけていかなければと自己批判する所存。
あとがきから読む方がいないとも限らないので、ネタバレ等々は自粛いたしましょう。平和的調和を重んじなければ。
幼女戦記は、組織人の悲哀、戦争のバカバカしさ、あと働く人々が常々職場で感じるようなストレスに直面した『幼女』が涙を堪えながら懸命に働く労働賛歌です（大噓）。
珈琲を片手に、デグさんの苦労を他人事のようにお楽しみいただければ幸いです。
あるいは、珈琲を両手に抱えて『わかるよ、上の連中は無茶な予定を～』とガード下の気持ちを共有できるのであれば、それはそれで。
という次第で、予定という単語に潜む魔物をガン無視し、十二月末に発売されたと仮定して進めます。
この新刊の前には東條チカ先生によるコミカライズ一・二巻が怒涛のペースで刊行されているはず。加えて、一月からは幼女戦記のアニメが始まっていることでしょう。
で、アニメ制作についてなのですが……プロの声優さん、すごいなぁと思いながら現場を拝見させていただいております。これ以上はまだ言えません。……お楽しみに！
末筆ながら、お力をお借りした皆様へ、御礼申し上げます。読者の皆様、ここまでこられたのは皆様のお陰です！そして書籍にお力添え頂いた皆様へも。
イラストレーターの篠月様、デザイナーの椿屋事務所様、校正の東京出版サービスセンター様、担当藤田様、今回もありがとうございました。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
7Ut
sementemfeceris,itametes」
2017年3月10日第四刷り発行に基づいて制作されました。
オーディブル